


1 .请详细叙述《中华人民共和国保守国家秘密法》第四十八条列举的十二种违法行为。
1）非法获取、持有国家秘密载体的；
2）买卖、转送或者私自销毁国家秘密载体的；
3）通过普通邮政、快递等无保密措施的渠道传递国家秘密载体的；
4）邮寄、托运国家秘密载体出境，或者未经有关主管部门批准，携带、传递国家秘密载体出境的；
5）非法复制、记录、存储国家秘密的；
6）在私人交往和通信中涉及国家秘密的；
7）在互联网及其他公共信息网络或者未采取保密措施的有线和无线通信中传递国家秘密的；
8）将涉密计算机、涉密存储设备接入互联网及其他公共信息网络的；
9）在未采取防护措施的情况下，在涉密信息系统与互联网及其他公共信息网络之间进行信息交换的；
10）使用非涉密计算机、非涉密存储设备存储、处理国家秘密信息的；
11）擅自卸载、修改涉密信息系统的安全技术程序、管理程序的；
12）将未经安全技术处理的退出使用的涉密计算机、涉密存储设备赠送、出售、丢弃或者改作其他用途的。

2 .请叙述涉密信息系统集成资质申请单位保密管理制度应涉及的主要方面。
1）保密工作机构设置与职责；
2）保密教育培训；
3）涉密人员管理；
4）涉密载体管理；
5）信息系统、信息设备和保密设施设备管理；
6）涉密信息集成场所等保密要害部位管理；
7）涉密项目实施现场管理；
8）保密监督检查；
9）保密工作考核与奖惩；
10）泄密事件报告与查处；
11）保密风险评估与管理；
12）资质证书使用与管理。

3 .保密行政管理部门依法对机关、单位执行保密法律法规的哪些情况进行检查？
1）保密工作责任制落实情况；
2）保密制度建设情况；
3）保密宣传教育培训情况；
4）涉密人员管理情况；
5）国家秘密确定、变更和解除情况；
6）国家秘密载体管理情况；
7）信息系统和信息设备保密管理情况；
8）互联网使用保密管理情况；
9）保密技术防护设施设备配备使用情况：
10）涉密场所及保密要害部门、部位管理情况；
11）涉密会议、活动管理情况；
12）信息公开保密审查情况。

4 .在岗人员保密承诺书主要包括哪些内容。
1）认真遵守国家保密法律、法规和规章制度，履行保密义务；
2）不提供虚假个人信息，自愿接受保密审查；
3）不违规记录、存储、复制国家秘密信息，不违规留存涉密载体；
4）不以任何方式泄露所接触和知悉的国家秘密；
5）未经单位审查批准，不擅自发表涉及未公开工作内容的文章、著述；
6）离岗时，自愿接受脱密期管理，签订保密承诺书；
7）违反上述承诺，自愿承担党纪、政纪责任和法律后果。

5 .请列举资质单位与涉密人员签订的劳动合同或者补充协议应当包含的内容。
1）涉密人员的权利与义务；
2）涉密人员应当遵守的保密纪律和有关限制性规定；
3）因履行保密职责导致涉密人员利益受到损害，资质单位给予补偿的规定；
4）涉密人员因违反保密规定而被无条件调离涉密岗位或给予辞退等处罚的规定；
5）因认真履行保密职责，资质单位给予涉密人员奖励的规定；
6）涉密人员应当遵守的其他有关事项

6 .涉密人员的保密工作责任主要有哪些
1）严格遵守保密法律法规、规章制度；自觉接受保密教育培训；
2）依法保管和使用涉密载体及设施；制止和纠正违反保密规定的行为；
3）接受保密监督检查；
发现泄密隐患或行为及时报告，并积极采取补救措施。

7 .涉密人员脱密期管理主要有哪些要求？
1）明确脱密期限；
2）与原机关、单位签订保密承诺书，做出继续履行保密义务、不泄露所知悉国家秘密的承诺；
3）及时清退所持有和使用的全部涉密载体和涉密信息设备，并办理移交手续；
4）未经审查批准，不得擅自出境；
5）不得到境外驻华机构、组织或者外资企业工作；
6）不得为境外组织人员或者外资企业提供劳务、咨询或者其他服务。

9 .资质单位具有哪种情形，应当注销其资质？
I）《资质证书》有效期届满未延续的；
2）法人资格依法终止的；
3）主动申请注销资质的；
4）行政许可依法被撤销、撤回，或者行政许可证件依法被吊销的；
5）因不可抗力导致行政许可事项无法实施的；
6）法律、行政法规规定的应当注销资质的其他情形。

10 .使用普通手机有哪些保密要求？
1）不得在手机通信中涉及国家秘密。
2）不得在手机上存储、处理、传输国家秘密信息。
3）不得将手机连接涉密信息系统、信息设备或者载体。
4）不得在手机上存储核心涉密人员的工作单位、职务、红机电话号码等敏感信息。
5）不得在涉密公务活动中开启和使用手机位置服务功能。
6）在申请手机号码、注册手机邮箱或者开通其他功能时，不得填写禁止公开的涉密单位名称和地址等信息。
7）不得使用未经国家电信管理部门进网许可的手机。
8）不得使用境外机构、境外人员赠送的手机。
9）不得将手机带入保密要害部位、涉密会议和活动场所。
10）不得在保密要害部门使用手机。
11）不得在使用涉密信息设备的场所使用手机进行视频通话、拍照、上网、录音和录像。
12）不得使用商用加密手机谈论以及存储、处理、传输国家秘密信息。

8 .资质单位哪些事项变更，应当在变更前向保密行政管理部门书面报告？
1）注册资本或者股权结构；
2）控股股东或者实际控制人；
3）单位性质或者隶属关系：
4）用于涉密集成业务的场所。

11 .涉密信息系统和涉密信息设备的管理和使用，应当禁止哪七种行为？
1）禁止涉密信息设备接入互联网及其他公共信息网络；禁止涉密信息设备接入内部非涉密信息系统；
2）禁止在未采取防护措施的情况下，在涉密信息系统、涉密信息设备与互联网及其他公共信息网络之间进行信息交换；
3）禁止使用非涉密信息系统、非涉密信息设备和个人设备存储、处理、传输国家秘密信息；
4）禁止在涉密信息设备和非密信息设备之间交叉使用移动存储介质；
5）禁止在涉密信息设备与非涉密信息设备之间共用打印机、扫描仪等设备；
6）禁止擅自卸载、修改涉密信息设备的安全技术程序、管理程序；
7）禁止将未按保密要求进行安全技术处理的涉密信息设备及存储介质赠送、出售、丢弃或者改作其他用途。

 
1.	你单位对涉密人员管理的基本内容由哪些？
涉密人员管理的制度建设主要涵盖了涉密岗位和涉密人员的界定，在岗管理，离岗、离职及脱密期管理，考核与奖惩等方面。
涉密岗位和涉密人员的界定管理的主要活动及流程包括：确定岗位、拟订人员、资格审查（需开具无犯罪记录证明）、岗前保密教育、签订保密承诺书和补充协议、报告备案（出入境管理局备案和属地保密行政管理部门备案）等。
在岗管理管理的主要活动及流程包括：教育培训、重大事项报告、资格复查、保密监督检查、出国（境）管理、人员备案、保密考核等。
离岗、离职及脱密期管理的主要活动及流程包括：涉密人员的离岗离职审批（为公司离职程序的前置审批程序），清退国家秘密载体、涉密计算机设备、存储介质，收回涉密系统的授权，保密提醒谈话，签订保密承诺书，定期进行回访等。
2.	请简述你单位保密制度体系建设情况。
我单位保密制度主要包括18个方面的内容：
1.	保密工作机构设置与职责
2.	保密教育培训管理制度
3.	涉密人员管理制度
4.	国家秘密载体管理制度
5.	涉密信息系统集成项目管理制度
6.	涉密项目实施现场管理制度
7.	信息系统与信息设备管理制度
8.	涉密业务场所管理制度
9.	新闻宣传管理制度
10.	涉密会议管理制度
11.	保密风险评估与管理制度
12.	保密监督检查管理制度
13.	持续改进管理制度
14.	泄密事件报告与查处管理制度
15.	保密工作考核与奖惩管理制度
16.	保密工作经费管理制度
17.	保密工作档案管理制度
18.	资质证书使用与管理制度
3.	请简述你单位保密检查开展情况，近期保密检查中发现的主要问题及采取的管控措施。
我单位保密检查主要包括人员自查（涉密人员每季度进行一次）、部门自查（涉密部门负责人每季度组织）、专项检查（保密管理办公室不定期开展专项检查）、全面检查（保密工作领导小组每6个月），以及进行保密隐患整改等工作。
2021年6月中旬组织公司最新一次全面检查，发现了保密组织机构、涉密场所，涉密信息系统安全防护、涉密载体、涉密项目管理的相关问题，主要情况如下：
针对公司涉密业务场所将搬迁的情况，发现新涉密业务场所周边环境相对复杂，需要加强物防、技防、人防的管理措施。
涉密业务场所搬迁过程中产生的涉密载体、涉密信息设备的保密存在风险。
由于上级单位疫情管理控制人员聚集的需要，产生涉密人员教育培训工作安排受到影响。
针对以上问题，保密办已下达相应整改要求，限期完成整改工作。
