---
date: 2023-09-09 22:20:50
layout: 'post'
status: 'public'
---

**lsblk**
“list block”，即用于列出所有可用块设备的信息，而且还能显示他们之间的依赖关系，但是它不会列出RAM盘的信息。 块设备有硬盘，闪存盘，CD-ROM等等。

**du -d 1 -h**
 查看当前目录存储大小

**pgrep receiver | xargs kill** 
该命令的含义是查找进程名为 "receiver" 的进程的进程ID（PID），然后使用PID作为参数，通过kill命令来终止这些进程。具体来说：
pgrep receiver：用于查找进程名包含 "receiver" 的进程，返回与之匹配的进程ID。
xargs kill：将前面命令找到的进程ID作为参数传递给kill命令，kill命令用于终止指定进程。
综合起来，该命令的作用是查找所有进程名包含 "receiver" 的进程，并将其终止。注意要小心使用此命令，确保你选择终止的进程是正确的，以免造成意外的影响。


**sshfs**
映射目录
sshfs root@192.168.231.55: /mnt/55
sshfs root@192.168.231.53:/data /mnt/53
sshfs root@192.168.231.54:/data /mnt/54

**fusermount**
fusermount -u <绝对路径>
取消映射目录


**ls**
查询指定目录文件数量
ls /mnt/usb | wc -l


**chmod 777 filename.sh**
若.sh文件无法执行，需添加执行权限

**!/bin/bash**
并在sh文件头加入以下语句


**chown**
修改目录或者文件的所有者
chown resume:resume receiver

**mkfs**
格式化硬盘
mkfs.vfat -F 32 /dev/<设备名>

**zip**
zip压缩目录(只保留文件，不包含全路径)
zip -rjqP <PASSWORD> <压缩文件名>.zip <要压缩的文件或目录>

**zip分卷压缩**
zip分卷压缩目录（保留路径） 方法1:直接分卷压缩
zip -rqP <PASSWORD> -s <分卷大小> <压缩文件名>.zip <要压缩的文件或目录> [<要压缩的文件或目录>]
- r 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理。
- j 只保存文件名称及其内容，而不存放任何目录名称。
- q 不显示指令执行过程。
- P 放在其他参数之后，添加密码
- <分卷大小>最小支持64k，单位可以是k, m, g, t，不带b

zip分卷压缩 方法2:先压缩整个目录，再分割
zip -rqP <PASSWORD> <压缩文件名>.zip <要压缩的文件或目录>
zip -s <分卷大小> <分割压缩文件名>.zip --out<要保存的文件名>.zip

scp -r receiver root@192.168.X.X:/data/ 含义
这是一个使用SCP命令进行文件传输的命令。

-r 选项表示递归地复制整个目录及其内容。
receiver 是要传输的文件或目录的路径。
resume@192.168.X.X 是接收方的用户名和IP地址。
:/data/ 是接收方的目标目录路径。
简而言之，该命令的含义是将本地的 receiver 文件或目录递归地复制到远程主机（IP地址为192.168.X.X）的 /data/ 目录中。

在Linux系统中，添加用户和修改用户密码的命令如下：

添加用户：
使用 useradd 命令来添加用户，语法为：
复制代码
   useradd [选项] 用户名
例如，要添加一个名为"myuser"的用户，可以运行以下命令：

复制代码
   useradd myuser
修改用户密码：
使用 passwd 命令来修改用户密码，语法为：
复制代码
   passwd [选项] 用户名
例如，要修改用户"myuser"的密码，可以运行以下命令：

复制代码
   passwd myuser
系统将提示您输入新密码两次进行确认。

请注意，上述命令需要使用具有管理员权限的用户或者以 root 身份运行。


SHARE

By
odd
Share
介绍
你可能会遇到这样的情况：记得文件的内容，但不记得文件的名称。Linux提供了各种命令来帮助你根据特定的文本字符串查找文件。通过利用这些命令，你可以快速定位所需的文件并检索所需的信息。

使用“grep”命令
grep命令是一个内置的Linux命令，允许你搜索与给定模式匹配的行。默认情况下，它返回包含指定字符串的文件中的所有行。grep命令区分大小写，但你可以使用特定的参数来修改它的行为。

要搜索包含特定文本字符串的文件，可以使用以下命令：

grep -rni "text string" /path/to/directory
-r在子目录中执行递归搜索。
-n显示包含该模式的行号。
-i忽略文本字符串的大小写。
上述命令将显示在指定目录中文件中包含给定文本字符串的所有行，以及相应的行号。

要过滤结果并仅显示不重复的文件名，可以使用以下命令：

grep -rli "text string" /path/to/directory
-l仅打印包含该模式的文件名。
该命令将提供包含指定文本字符串的文件名列表，消除任何重复项。