

敬爱的周总：

　　您好！首先感谢公司给予我一个很好的学习和提升自我的环境，自2015年入职到现在已有6年时间，随着公司的不断发展，我个人的能力和业务水平也在不断的提升和进步。经慎重考虑，特提出调薪申请。

　　6年里，在公司领导及同事的关怀、帮助下，我成长了很多，对于本职工作的完成以及相关技术水平都有了不小的提升，自进公司以来，我从开始的对工作性质的陌生、概念的模糊，到渐渐的深入了解；从对工作的茫然，有压力到现在的习惯、适应、胜任。每个阶段的不同的感受与体会，让我对工作有了不同的看法和理解。我很欣赏公司的人性化管理，领导的为人艺术，宽松融洽的工作氛围和团结务实的文化底蕴，让我很快完成了工作角色的转变。即便公司面临着有史以来最严重的一次危机，我也依然相信，我们可以共度时艰，坚信公司在未来一定会有辉煌的发展。

　　保密工作是一个系统、复杂甚至能说的上繁琐的工作，包括但不限于风险辨识、隐患排查、风评整改、教育培训、监督检查、持续改进等等几乎涉及企业安全生产的方方面面，自担任安全保密员以来我承受了较大的工作压力和工作任务，付出的努力、倾注的汗水也远胜从前，并竭尽可能地将自己负责的工作做到更好；在完成定期任务的同时，很多时候也需要去优化、完善已存在的业务流程和内容，再加上很多时候祁麟指派我的其他工作。说到祁麟，我想多说两句，首先我很感谢他交代给我的部分工作，让我去做一些从来没有做过的事情，积累了经验。其次，我更想让您了解我所处的工作环境：他很自信，这是优点，但很多时候在you we也伴随着强势，不可

忙碌的公司然而个人年收入却与原岗位（氢氟酸厂安全专干）存有一万余元的差距。我希望自己的努力能得到领导的认可，并请公司领导根据工作能力及工作表现酌情调整薪资。

　　如公司领导认为我工作能力及业务水平未达到调薪标准，恳请领导提出宝贵建议，让我今后有一个努力的方向和目标，在提升自己能力的同时将工作做的更好。

　　此致

敬礼！

　　申请人：***

　　20**年*月*日

　　员工薪资调整申请书范文篇2
　　尊敬的领导：您好!

　　经过时间的磨练,将近一年半的工作接触，今天我正式向公司提出工资晋升为B级!

　　我于20XX年11月26日起成为我公司员工，来到公司是我人生的重大转折。也是我人生的一种机遇，更是一种挑战。根据公司的需要，目前担任企划部文案一职。自进公司以来，我从开始的对工作性质的陌生、概念的模糊，到渐渐的深入了解;从对工作的茫然，有压力到现在的习惯、适应、胜任。每个阶段的不同的感受与体会，让我的人生观有了不同的看法和理解。我很欣赏公司的人性化管理，领导的为人艺术，宽松融洽的工作氛围和团结务实的文化底蕴，尤其是领导的.关心和同事的热情帮助，让我很快完成了工作角色的转变。随着我公司的不断发展壮大，我个人的能力虽然还不是很强，但正在不断的提升和进步。也很想借此平台能够更快的学到更多的知识使自己的能力得到更多的锻炼!在这段共同成长的岁月里，我对公司产生了深厚的感情，喜欢公司的工作氛围，喜欢公司的每一个伙伴，更崇拜公司能有一位英明的领导在前面带领着我们前进，我也坚信公司一定会有辉煌的发展。我很感谢公司领导一直对我的栽培和帮助，基于对公司的热爱和对领导的信任及渴望得到更多锻炼，鉴于现在的工作强度和物价的疯涨，特申请将本人工资晋升为B级。

　　俗话说：良禽择木而栖!不想当将军的兵就不是好兵。在这里我不说自己工作做的如何好、工作态度怎么样，只因为您是我的领导，这些您也非常了解。我坚信：只要付出，就会有收获!如果此次申请得到领导认同，我会更加珍惜这份工作，不负众望，发挥自身优势，用谦虚的态度和饱满的热情做好我的本职工作，为公司创造更多有利的价值。

　　如果公司领导认为我现在的工作内容及质量还未能达到晋升的要求，我诚恳的希望您能提出诚肯的意见或建议，让我今后有一个努力的方向和目标，在提升自己能力的同时将工作做的更好。

　　也请您放心，如果公司不予考虑，我仍然会像以前一样，用积极的、认真负责的态度去做好每一件事，不会因此怠慢工作，因为我深知自己的能力还待提高。

　　此致

敬礼!

　　申请人：XX

　　20xx年x月x日

　　员工薪资调整申请书范文篇3
尊敬的公司领导：

　　您好！

　　首先，我有幸自***年**月份入进入****，非常感谢公司对我的支持与栽培。日月如梭转眼已接近**年，在此期间始终抱着“公司是我家”的信念以快乐饱满的热情投入到每一天的工作中去，在工作上我一直踏踏实实、兢兢业业，争取把每一件工作做到尽善尽美，努力在最少的时间内做最多的事，与公司共同进步共同发展。在提高个人工作能力的同时，有幸为公司添砖加瓦，此实我的荣幸，这与各位领导的信任和培养培养密不可分的。

　　**年内我喜欢我们公司的工作氛围，更乐意与公司的每一位同事共同工作，共同学习，在此我深深的感谢公司领导给这样一个良好的平台和领导们对我的栽培和帮助，谢谢你们！

　　我出生农村家庭背景不好，父母年迈多病以种地为生，一大家子的重担几乎全落在我一人身上。平时我省吃简用，与同事朋友不敢比吃喝，不敢比穿衣，因为我不能比。总告诫自己要好好工作，勤勤恳恳把公司事视为自己家的事，尽职尽责去做好。

　　鉴于以上我的个人情况，不得已写出此申请，希望公司领导能给予认真考虑，请领导放心，工作上我会尽心尽力，任劳任怨，争取更大的突破，如果有做的不好的地方希望领导指导，以求更大的进步，为公司创造佳绩！

　　此致

敬礼！

　　申请人：***

　　20**年*月*日

【员工薪资调整申请书范文3篇】相关文章：

1.员工薪资调整申请报告优秀范文

2.关于调整薪资的通告

3.关于薪资的调整的通告

4.课程调整申请书

5.员工工资调整的申请书

6.租金调整申请书

7.个人工资调整申请书

8.价格调整的申请书