刚刚拿手机打了很多很多很多的话，不小心全选然后摁到了一个字母，全部都没了，打了一个多小时。重新来过！

海晶，我想知道现在你搬没搬家，我知道你身边有朋友，我也知道你不是一个柔弱的小姑娘，以前自己能做的事情，现在也肯定会做的更好，但是我之前答应过你要帮忙的，就算是你觉得我是厚脸皮、二皮脸、三层皮，我也要履行我的承诺，如果你已经搬家了，那么我就等下次。
我想和你说，之前都是我的问题，和你没有关系。我不想你存疑，你一直都是那个优秀的、漂亮的姑娘，当然这不用我说。是我太胆小，不够自信，我希望你能忘记那些我曾说过的让你生气的话，我很抱歉。这两个月以来，我想明白了很多，今后不管再遇到谁，我也不会再表现的这么怯懦了，我会更加自信，是你让我明白了一些事，让我长高了一截，谢谢你！吃一堑长一智，我知道自己之前错失了一个很好的朋友，一个未来生活中的伙伴，我会努力把她找回来。
我一直想解释。你曾说，我总是和你说“去吧、走吧、睡觉吧”这些带有命令口吻的话，我都记得，我想说不是这样的，如果我当时发的是语音，你就会明白那不是命令的语气而是不舍的情绪。没有确定关系前，我也不敢说什么过分亲昵的话，那张图是个错误。你有没有想过那些你觉得有些强势口吻的词语可能是你受语言环境的影响，加上自己阅读语气之后，变成了我对你说的话呢？这是一个输入再输出的过程，有时候我读别人文字的时候，也会出现偏差，正因为我经历过才会理解。我从来都不是一个颐指气使的人，更不是男权主义，easy and breezy是我一直以来奉行的生活准则。从小到大，我见过太多争吵，包括认识的、不认识的人。我知道沟通对于一段良好关系的重要性，那需要小心翼翼的呵护，也需要发自内心的真诚。我后悔也删掉了你的微信，因为当时我想解释，却发现你已经删掉了我的，我傻傻的也点了删除。当我有一天想起你的时候，却发现再也听不到你的声音了，我内心空荡荡的一片冰凉，这就是失去后才懂得珍惜的苦果么...我不知道有几次在工位上愣神痴笑（被同事发现后一顿嘲笑），那是因为我想到了我们认识第一天晚上给你打电话时听到的你的声音。那时我才发现，我是多么的愚蠢，我还想着能听到你的声音，哪怕是无缘无故的被臭骂一顿，我也心甘情愿。
在我眼中，你还是那个完美的海之精灵，我和你说过的，这是我知道你名字后的第一个想到的词汇。我现在还清楚的记得当初我们的通话时候，你的声音那么清晰，很柔和，很亲切，也很温润，你不知道，每一次和你聊天，我都要深呼吸几口气，我真的很紧张很紧张；我很喜欢，我很在意，我也很小心，最后表现的是却更加紧张，你不知道每次跟你通完电话，我都需要再次长吐一口气，回想着有没有说错什么，既而可以甜甜的睡上一觉。
当你和我说，其实我每天都在打乱着你的生活作息，早上赖床也有部分原因是因为我的时候，我的心理活动又是怎样的？我很愧疚，也很开心；我愧疚是因为出于礼貌原因你没有及时告诉我，我开心是因为你的善良。哪个男生不想娶到全天下最单纯、善良、可爱的姑娘呢，我能做的就是守护这份纯真与温暖，不让她受到一丝一毫的伤害。
想通了所有事情的前前后后，我很歉然。我想重新认识你，我不一定是你遇到的男生中最帅的，后面或许还有更帅的（所以我很着急），但我相信我会是让你最舒心的一个。还有一个我们讨论过，但你并不赞成的观点：人可以做到一辈子不吵架，不讲粗话。但我相信，有些事首先你得相信，然后才有可能发生，自己都不想的事情，往往也不会降临在自己身上，至少我是这么认为的，十几年了，最起码后半句我做到了，我已经做到了一半，还有一半。
我希望我身边的每个人都过的开心，那么被动的我就会被动的开心。
如果你能遇到更疼爱你的人并且真的很帅，我祝福你们，，我希望你过的更幸福，如果一时遇不到，我想试一试，不知道可不可以，你愿不愿意相信我？