---
date: 2021-01-10 16:50
layout: 'post'
status: 'public'
---

        记得第一次读《源氏物语》这本书，是在小学六年级毕业后的暑假，
        源氏物语54章内容可分为前后两部：前部从第一章《桐壶》开始，至33章《藤花末叶》终。后部则从《新菜》始至最后。然后前33卷中更可以分为ab两部。最初作者先写完a部，这之后将b部如下图样插入a部之中。具体如下：
              
             a 系　 　　　　　 b 系
　　　　(1) 桐　壷　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　(2) 帚　木
　　　　　　　　　　　　　　(3) 空　蝉
　　　　　　　　　　　　　　(4) 夕　顔
　　　　(5) 若　紫
　　　　　　　　　　　　　　(6) 末摘花
　　　　(7) 紅葉賀
　　　　(8) 花　宴
　　　　(9) 葵
　　　　(10) 賢　木
　　　　(11) 花散里
　　　　(12) 須　磨
　　　　(13) 明　石
　　　　(14) 澪　標
　　　　　　　　　　　　　　(15) 蓬　生
　　　　　　　　　　　　　　(16) 関　屋
　　　　(17) 絵　合
　　　　(18) 松　風
　　　　(19) 薄　雲
　　　　(20) 朝　顔
　　　　(21) 少　女
　　　　　　　　　　　　　　(22) 玉　鬘
　　　　　　　　　　　　　　(23) 初　音
　　　　　　　　　　　　　　(24) 胡　蝶
　　　　　　　　　　　　　　(25) 蛍
　　　　　　　　　　　　　　(26) 常　夏
　　　　　　　　　　　　　　(27) 篝　火
　　　　　　　　　　　　　　(28) 野　分
　　　　　　　　　　　　　　(29) 行　幸
　　　　　　　　　　　　　　(30) 藤　袴
　　　　　　　　　　　　　　(31) 真木柱
　　　　(32) 梅　枝
　　　　(33) 藤裏葉

简单概括这样分的根据，有下面几点：
1. ab两系写作风格不一样。a部缺少具体描写，而b部则斟字酌句。
2. 从前半部分将b系删去的a系，变成了非常连贯的一个故事。
3. a系的人物在b系中出现过，而b系的人从来没有在a系中出现过。a中发生的事件对b有影响，而b对于a系没有任何的影响。
        这么来分析的话，a系为源氏的致富经。而b系则包括有对源氏太对完美的一种批判。由此可见，作者是在不同时间写出这两个部分的。
　　也就是说，读此书的时候，先把前半部分的ab两系区分开，先读a，之后再读b。之后再读后半部分。



原文：

        こうして前半が a, b 二系統に分離できるという前提の下に、 それぞれを分析してみると、
        a 系は基本的に致富譚である。 即ち、 光源氏についてのある予言が最終的に実現し、 その結果最高の繁栄に至る (彼は最後には準太上天皇という高位に至るばかりでなく、 壮麗な御殿を建造して関係する女性を全て住まわせる)。 それが紫式部の並々ならぬ漢学の素養を背景に、 『史記』 『後漢書』 の 「本紀」 のような年代記の体裁を取って記述されている。
        b 系は、 a 系が既に文学好きの人々の間で読まれ好評を得ている中で、 「光源氏が完全無欠扱いされ過ぎている」 という批判に応えるべく書いた、 「失敗に終る挿話」 群である。
        男と女の間柄を捉える作者の見方において、 a 系を書いた時と b 系を書いた時では相違がある。
        最後に、 a 系は若い女性、 b 系は中年の男性、 という具合に執筆時に想定した主たる読者層が異っている。

『源氏物語』 54 帖は内容的に
        前半 ： (1) 桐壷から (33) 藤裏葉まで
        後半 ： (34) 若菜から終りまで
に分かれるが、 前半 33 巻は更に
        桐壷・若紫等を含む 17 巻 ( a 系と呼ぶ)、
        帚木・夕顔等を含む 16 巻 ( b 系と呼ぶ)、
の二系統に分離することができる。 そして実は、
        最初に a 系の巻々が書き継がれて一旦完結し、
        その後で b 系が下の図式のように a 系に挿入された、
        というものです。 当然のことながら前半については、 まず a 系を通読し、 その後で b 系を読み進む方が、 作品の成立および当時の流布の実態に沿うことになります (武田宗俊は二系統を 「紫の上系」 「玉鬘系」 と名付けています)。

　　前半を a 系と b 系に分離すべきだと考える根拠は、 主に次の三点です ：
        １） 桐壷の巻では、 筋書きを連ねていくばかりで個々の具体的描写も乏しく、 筆は全く走っていない。 ところが帚木の巻に入ると、 作者は急に饒舌になり活気に満ちて語っている。 内容的にも連続していない。 更に b 系の方が一般に緩急・強弱の付け方において、 遥かに工夫が凝らされている。
        ２） 前半から b 系を除いた a 系 17 巻だけで、 一貫した欠ける所のない物語となっている。
        ３） a 系の人物は b 系にも登場するが、 b 系に初登場する人物はその後に来る a 系の巻には登場しない。 また a 系で起きた事件は b 系に影を落しているが、 b 系で生じた種が a 系に戻って活動することは無い。
