---
date: 2020-02-01 11:25
layout: 'post'
status: 'public'
---

##Movies
《圣诞快乐》
《小萝莉的猴神大叔》
《三傻大闹宝莱坞》
《太空旅客》
《木星上行》
《头号玩家》
《赶尽杀绝》
《洛杉矶之战》
《超级战舰》
《猩球崛起》
《极限特工》
《地狱雾灵》

##TV Show
《神探狄仁杰》
《铁齿铜牙纪晓岚》
《康熙微服私访记》
《神医喜来乐》

##Talk Show：
《锵锵三人行》
《晓松奇谈》
《晓说》

##Documentary
《他乡的童年》

Netflix & HBO
《Stranger things》
《Rick and Morty》
《Friends》
《Succession》
《Suits》（How to Get Away with Murder）more legal vocabulary
《Dark Materials》

《The Morning S》

如何简单3步更改Netflix的地理位置六月 2020年

你是否曾经想要在Netflix上观看一部电视剧或电影，结果发现你的地区不提供？或者是还没来得及追完一部剧，就发现剧目下线了？其实你可以通过一种方法观看Netflix所有地区的资源，只需使用VPN，简单3步就可以做到。

获取一款VPN以访问受地域限制的内容。
连接到你想观看的Netflix地区的服务器。
登录Netflix账号，开始观看！
你可以使用能够绕过地域限制的VPN来观看Netflix的所有资源。 [我已经测试了超过300款VPN，挑选适用于Netflix的最佳VPN](https://zh.wizcase.com/blog/%e4%bb%8d%e7%84%b6%e8%83%bd%e5%a4%9f%e8%a7%a3%e9%94%81netflix%e7%9a%84%e6%9c%80%e4%bd%b3%e6%ac%bevpn/) ，以便你可以轻松绕过Netflix的系统限制。

最适合观看Netflix的国家/地区
不同的国家/地区可以观看相应的Netflix精彩内容。由于独占的剧目很多，所以我们不能只选一个国家。我们选出了一些Netflix内容最丰富的国家以及节目精选。让我们来看看吧。

美国
美国拥有世界上第二大的节目资源库，仅次于日本。对于电视剧迷来说，美区Netflix毋庸置疑是最好的大片云集地。尤其是《公园与游憩》、《古战场传奇》和《重返犯罪现场》都只能在美区观看。

虽然美区的剧集可能不是最多的，但是Netflix原创剧经常在这里首播，因为Netflix是一家美国公司。由于这些众星云集的原创剧集和电影，当你使用VPN更改Netflix位置时，美区是个非常好的选择。

美区一些大热的Netflix节目包括：

《行尸走肉》
《速度与激情》
《百万英镑菜单》
《神盾局特工》
迪士尼的《寻梦环游记》
《女巫》

日本
日区Netflix拥有最大的流媒体资源库，超过6000部独占剧集。2015年Netflix在全球推出时，日区只有2000部剧集。在过去4年里，剧集数目翻了三倍，非常惊人。日区独占的大部分内容都是动漫。日本的电影业很繁荣，因此也有很多日本电影可供观看。

一些日区独占的Netflix剧集包括：
《幻海奇情》
《深夜食堂：东京故事》
《伊藤君A到E》
《只有我不存在的城市》
《爱情起床号》
《百万日元的女人们》


英国
英区Netflix有超过5000部独占剧集。英区的电影资源名列前茅，超过世界上94%的地区。电视剧资源也很丰富，有超过1800部不同的电视剧。

带有ExpressVPN的Netflix UK-“The Great British Bake Off”
英区一些优秀的内容包括：
《王牌播音员2》
《早餐俱乐部》
《敢死队》
《英国家庭烘焙大赛》
《星际牛仔》
《神烦警探》

一个账户可以用于Netflix所有地区
你可能以为如果要访问不同国家/地区的Netflix，你需要对应的国家/地区的账户。但是，实际上并不需要。

Netflix根据你的IP地址允许你观看不同的内容。所以，如果你的IP地址显示你在美国，Netflix检测到了你的位置，就会显示美区的内容。你创建账户或付款的位置没有影响。

使用能够绕过地域限制的VPN是获得全球内容的关键。在解锁全球内容方面，我们推荐ExpressVPN。[ 在我写的 ExpressVPN评测中](https://zh.wizcase.com/reviews/expressvpn/)，我发现我基本可以将Netflix内容切换成任何连接到的国家/地区的内容。


获取所选语言的字幕
有了合适的VPN，连接到不同的国家非常轻松。相反的是，找到想要的字幕会比较难。字幕和配音会对应你访问的地区。这也就是说，连接到其他国家后，Netflix可能没有英文字幕选项。

这里有[找到你的母语字幕的几种方法](https://zh.wizcase.com/blog/%e5%9c%a8netflix%e8%8e%b7%e5%8f%96%e7%9b%ae%e6%a0%87%e8%af%ad%e8%a8%80%e5%ad%97%e5%b9%95%e7%9a%84%e7%a7%8d%e6%96%b9%e6%b3%95/) ，无论你使用的VPN位于哪里。你可以更改Netflix语言设置，或者在Netflix网站上找到节目信息。

都是许可和放送权惹的祸
Netflix在不同地区显示不同内容的主要原因是版权法的限制。制作电视剧和电影的公司有权决定内容放送的地区。

内容制作商想要获得许可和放送权的合理收入。Netflix必须与这些公司协商，以获得这些权利。有时就会出现能在一个地方观看这部电影，但在另一个地方就不能观看的情况，除非你使用VPN绕过Netflix的VPN检测。

免费的VPN无效以及原因
想要下载一个免费VPN来更改Netflix的位置？我们不推荐这样做，原因有2点：

数据限制：很多免费VPN会限制带宽和数据上限，这对流媒体服务不利。数据限制意味着你不能想看就看，不能刷完电视剧。付费VPN通常有无限带宽，你可以不受限制地观看视频。
Netflix的代理错误：免费VPN在访问Netflix的不同地区时非常受限。Netflix有非常智能的VPN检测技术。如果检测认为你使用了VPN更改Netflix的位置，那么你就不能播放。[你需要确保你的 VPN能绕过Netflix的播放或代理错误](https://zh.wizcase.com/blog/%e8%a7%a3%e5%86%b3netflix%e4%bb%a3%e7%90%86%e9%94%99%e8%af%af%e5%92%8c%e4%b8%b2%e6%b5%81%e9%94%99%e8%af%af%e7%9a%84%e5%bf%ab%e6%8d%b7%e6%96%b9%e6%b3%95/)。
别担心！Netflix不会停用你的账户
你的账户不会因为使用VPN而被封禁，即使你被告知代理错误。在我的所有VPN测试中，我在1个Netflix账户上用了各种VPN来访问不同国家/地区，从来没有遇到过这种警告。我用VPN测试Netflix超过一年了，虽然有些服务器被检测到了，但我的Netflix账户没有受到任何影响。结论就是，你可以放心你的Netflix账户是安全的！













