---
date: 2021-03-02 15:00:25
layout: 'post'
status: 'public'
---

**《马克思主义基本原理概论》串讲笔记** [20px center]
#绪论
##第一节   马克思主义的产生和发展
一、马克思主义是时代的产物(简)
　　马克思主义产生于资本主义社会化大生产已经成为主导趋势，资本主义社会内部各种社会矛盾和阶级矛盾充分显露，无产阶级以独立的政治力量登上历史舞台争取自身和人类解放的斗争的历史时代
1、资本主义内在矛盾尖锐化（客观条件）
　　从17世纪40年代到19世纪上半叶，英国和法国等西欧主要国家相继发生了资产阶级革命。从18世纪60年代首先在英国开始的工业革命，法国、德国也相继发生了工业革命。
　　生产的社会化和生产资料私人占有之间的矛盾是资本主义的基本矛盾，这个矛盾表现为个别工厂生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾，表现为生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需求相对缩小的趋势之间的矛盾，这些矛盾必然导致周期性的经济危机。
2、工人阶级和资产阶级之间的矛盾尖锐化（阶级基础）
资本主义基本矛盾的激化，在阶级关系上表现为工人阶级和资产阶级之间矛盾的尖锐化。具体表现为三大工人运动：1831年和1834年，法国里昂工人先后两次举行武装起义，明确提出了“建立共和国”的口号；1836年，在英国开始了“人民宪章”运动；1844年，德国西里西亚的工人发动了起义，提出了消灭私有制的口号。标志着无产阶级以独立的政治力量登上历史舞台。　　
马克思主义包括马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义在内的统一整体。资本主义生产方式及其内在矛盾的发展为马克思主义哲学创造了条件；使马克思主义政治经济学成为可能；使社会主义从空想变成了科学（科学社会主义）。
二、 马克思主义对人类文明成果的继承与创新 
1、马克思主义的直接理论来源;对马克思主义的形成产生最直接、最重大影响的，是德国古典哲学、英国古典经济学和19世纪的英法两国的空想社会主义学说。　　
德国古典哲学：马克思、恩格斯吸取了黑格尔辩证法中的合理思想，彻底批判了它的唯心主义和神秘主义，对它进行了根本改造，创立了唯物辩证法，吸收了费尔巴哈的唯物主义的基本思想，同时摒弃了他的抽象的人本主义和自然主义，清除了他的理论中的形而上学和唯心主义杂质。古希腊罗马哲学其他哲学对马克思主义哲学产生的影响相对说是间接来源。
英国古典经济学：英国古典经济学是资本主义生产方式已经建立而无产阶级和资产阶级之间的斗争尚未发展时期的代表新兴资产阶级利益的经济理论。创始人是威廉•配第，中间经过亚当•斯密的发展，到大卫•李嘉图结束。最主要的是严密论证了劳动价值论，并在此基础上创立了剩余价值学说，使经济学发生了革命变革。　　
英法两国的空想社会主义学说：英法两国的空想社会主义指19世纪上半叶以圣西门、傅立叶、欧文为代表的三大空想社会主义者的学说。马克思、恩格斯以唯物史观和剩余价值学说为基础，深入研究资本主义制度的内在矛盾和发展趋势，总结工人阶级斗争的实践经验，批判地吸收了空想社会主义学说的积极成果，对未来社会主义和共产主义社会的基本特征做了科学的预测和设想，创立了科学社会主义理论，实现了社会主义理论的变革。　　
它们对马克思主义产生的影响也不是各自孤立地单独发生的，而是综合的、相互交织的。
2、当时自然科学的巨大进步与马克思主义的产生也密切相关
自然科学细胞学说、能量守恒和转化定律与生物进化论
三、 马克思主义在实践中不断发展 注意把握要点，常以简答题方式出现。
‍    马克思主义既然是时代的产物、实践经验的总结、科学成果的升华，它就必然会随着时代的改变、实践的扩展、科学的进步而不断丰富和发展其自身。
1、马克思、恩格斯不仅是马克思主义的创立者，而且也是马克思主义的发展者。
马克思1845年春天写作的《关于费尔巴哈的提纲》和马克思、恩格斯1845—1846年合写的《德意志意识形态》一书，是标志马克思主义基本形成的著作；1847年7月发表的马克思的《哲学的贫困》和1848年2月发表的马克思、恩格斯合写的《共产党宣言》，则标志着马克思主义的公开问世。
2、列宁继承、捍卫、发展了马克思主义，把马克思主义推进到一个新的阶段，即列宁主义阶段。　　
特别值得提及的是，提出了在特定的历史条件下，社会主义革命有可能在一国或几国首先取得胜利的思想；在十月革命前夕和革命胜利以后，多次谈到落后的国家通过国家资本主义形式向社会主义过渡的思想。
3、马克思主义在指导中国革命和建设的过程中，逐渐形成了中国化的马克思主义。　　
主要理论成果有：毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系（包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观）。　　
总之，马克思主义是在解决时代和实践的重大课题中不断发展的科学。

##第二节   马克思主义科学性与革命性的统一
一、马克思主义的科学内涵  注意全面准确把握要点，常以简答题方式出现。
‍马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，为他们的后继者所发展的，以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学理论体系，是关于工人阶级和人类解放的科学。　　
第一，马克思主义是马克思、恩格斯共同创立的。“马克思主义”一词在马克思在世时就已经出现，恩格斯80年代初开始使用“马克思主义”一词。 　　
第二，马克思主义不仅包括它的创始人马克思、恩格斯的理论，而且包括它的继承人的理论，特别是列宁、毛泽东、邓小平等人的理论。　　
第三，在基本观点、基本立场、基本方法、价值取向等方面与马克思、恩格斯创立的理论前后相继、一脉相承，在本质上相一致的。　　
第四，马克思主义的各个组成部分是一个具有内在逻辑联系的科学体系。其中马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，政治经济学是马克思主义的理论基础，处于核心地位的则是科学社会主义理论。在马克思主义体系中，哲学是世界观和方法论的指导原则，政治经济学是通向实际生活的中介，科学社会主义则是运用哲学分析经济事实引出的结论。不能把马克思主义中的任何一个组成部分同它的整体割裂开来，否则会导致对整个马克思主义体系的曲解。
二、马克思主义的理论特征  此处理解有一定难度，注意理解把握要点，常以简答题方式出现。
‍马克思主义的根本理论特征是以实践为基础的科学性和革命性的统一。
马克思主义的革命性集中表现为它的彻底的批判精神，马克思主义的批判精神不仅适用对资本主义制度的批判，也适用于社会主义社会的自我反思、自我审视；马克思主义的革命性，还表现在它具有鲜明的政治立场上，马克思主义以科学的理论形式反映了工人阶级和广大人民群众的利益、愿望和要求，它丝毫不隐瞒和回避自己的阶级本质。马克思主义的科学性首先揭示自然界和人类社会发展的客观规律其次，马克思主义的科学性还在于它的深刻性。再次，它经受了实践的检验并随着实践的发展而不断发展。马克思主义的革命性和严格的科学性是紧密联系在一起的。马克思主义既是工人阶级的意识形态，又是科学的理论体系。马克思主义是关于工人阶级和人类解放的科学这一对马克思主义的内涵的界定，就鲜明地体现了它的革命性与科学性相统一的基本特征。工人阶级的根本利益与社会发展的方向和趋势具有一致性。马克思主义的科学性和革命性是不可分割的。
马克思主义的科学性和革命性都是以实践性为基础的实践的观点是马克思主义的基本观点，是马克思主义的出发点和归宿。
三、马克思主义的理论品质‍与时俱进是马克思主义的理论品质。1关于与时俱进的含义。只有体现时代性、把握规律性、富于创造性才是与时俱进。2关于坚持与时俱进的意义。3关于理论创新的长期性。理论创新是一个没有止境的过程。实践没有止境，理论创新也没有止境。4关于加强党的思想理论建设的重要性。
四、马克思主义的社会理想
1、‍理想　　
理想是人们关于未来的、有实现可能性的向往和追求，是人们的世界观和政治立场在奋斗目标上的集中反映。就是人的奋斗目标。社会理想是全部理想的核心。
2、最高理想与共同理想
马克思主义最高的社会理想就是推翻资本主义、实现共产主义，马克思主义的最高理想与全国各族人民的共同理想的关系实现共产主义是长期的远大的理想；建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同理想，相对于最高理想来说，共同理想是近期的具体理想。 最高理想与共同理想既相互区别又相互联系，二者是辩证统一的关系。首先，共同理想是实现最高理想的必经阶段和必要基础。其次，实现共同理想，必须坚持以最高理想为根本方向。
3、科学的人生理想意义首先，理想是人生航程的灯塔。其次，理想是人生前进的动力。再次，理想是人生的精神支柱。

##第三节   学习、运用和发展马克思主义
一、马克思主义是行动的指南  注意理解。
‍把马克思主义当作教条还是当作行动的指南，这是对待马克思主义的两种根本不同的态度。马克思主义不是教条，它并不提供对一切问题的现成答案。　　
二、学习马克思主义的目的和根本方法  一般了解。
学习马克思主义的目的1树立正确的世界观、人生观、价值观2掌握认识世界和改造世界的伟大工具3全面提高人的素质。
学习马克思主义的根本方法理论联系实际，就是把马克思主义的基本原理作为指导，去观察和分析社会实际、工作实际和思想实际。在实际工作中必须反对经验主义和教条主义两种倾向。
三、在新的历史条件下丰富和发展马克思主义马克思主义提出的研究课题：1现实社会主义的变化向马克思主义提出的研究课题2当代资本主义的新变化向马克思主义提出的研究课题3经济全球化向马克思主义提出的研究课题4世界新技术革命向马克思主义提出的研究课题5我国的改革开放和现代化建设向马克思主义提出的研究课题。　

#第一章  物质世界及其发展规律
##第一节   物质世界和实践
一、物质世界的客观存在
‍（一）世界是统一的物质世界 
1、世界的本质问题是哲学必须回答的重大问题
（1）哲学的含义：
哲学是世界观的理论体系。世界观就是人们对包括自然、社会和人类思维在内的整个世界的根本看法和根本观点。世界观也是人们对人和世界关系的总体把握。哲学是世界观、方法论和价值观的统一，哲学与人们的生活息息相关。
（2）哲学的基本问题：思维和存在或意识和物质的关系问题
哲学的基本问题(物质和意识哪个是本原(唯物主义,唯心主义),思维和存在的同一性(可知论,不可知论))
社会历史观的基本问题（社会存在与社会意识关系）:历史唯物主义,历史唯心主义
世界存在状态:辩证法（联系、运动、矛盾）,形而上学（孤立、静止、否认内部矛盾）
辩证法和形而上学的对立从属于唯物主义和唯心主义的对立。
2、在世界的本质问题上一元论和二元论、唯物主义和唯心主义的对立
世界的本质问题是世界的统一性问题。
世界的统一性问题:一元论(唯物主义(古代的朴素唯物主义,近代的形而上学唯物主义,现代的辩证唯物主义和历史唯物主义),唯心主义(主观唯心主义,客观唯心主义)),二元论
二元论的代表：法国哲学家笛卡尔，把物质和心灵结合起来的是上帝的力量。二元论最终往往倒向唯心主义。
主观唯心主义代表：贝克莱提出的“存在就是被感知”、“物是感觉的集合”；陆九渊提出的“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙”；王守仁提出的“心外无物”、“天地万物皆在吾心中”等。
客观唯心主义代表：黑格尔把“绝对精神”；朱熹提出“理在事先”，“理”乃是“天地万物之根”；神学唯心主义也是一种客观唯心主义。
古代朴素唯物主义：具体的物质形态。古希腊的泰勒斯认为水是万物的本原；古希腊的赫拉克利特认为火是万物的始基；中国古代的“五行说”认为“五行杂以成百物”；在古印度则有地、水、火、风构成万物之说。古代朴素唯物主义的最高成就，是古希腊德谟克利特的“原子论”和中国明末清初的王夫之的“元气说”。开辟了理解世界本质的唯物主义方向，带有直观的、自发猜测的性质。
近代形而上学唯物主义：认为原子是构成世界万物的最小物质单位。以一定的自然科学材料作基础，把原子的个性误认为物质的共性。
形而上学唯物主义局限性：机械性，形而上学性，直观性，不彻底性。
唯物主义哲学的最高形态马克思主义把唯物主义和辩证法科学地结合起来，同时把唯物主义和辩证法运用于社会历史领域，创立了历史唯物主义。
3、辩证唯物主义和历史唯物主义科学地说明了世界的本质问题辩证唯物主义和历史唯物主义是彻底的唯物主义一元论，其基本思想是：承认世界的统一性，坚持一元论，反对二元论。认为世界统一于物质，坚持唯物主义一元论，反对唯心主义一元论认为世界是运动发展的、无限多样性的统一，克服了旧唯物主义把世界的本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的局限性。
‍（二）物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在列宁指出：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”简言之，物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在。物质的唯一特性是客观实在性。列宁的物质定义具有十分重要的意义。1它指出物质是不依赖于意识的客观实在，同唯心主义划清了界限。2它指出物质是可以被人们认识的，同不可知论划清了界限。3它指出客观实在性是一切物质的共性，克服了旧唯物主义物质观的局限性。
（三）运动是物质的根本属性 
1、物质与运动
运动是物质的根本属性和存在方式。运动是标志物质世界一切事物和现象的变化和过程的哲学范畴。
运动是物质的固有属性，物质和运动不可分。一方面，世界上不存在脱离运动的物质，世界上的一切事物无一不是处在运动中。另一方面，世界上也不存在没有物质的运动。形而上学主张没有运动的物质和唯心主义后者主张没有物质的运动。
2、运动与相对静止
相对静止是标志物质运动在一定条件下、一定范围内处于暂时稳定和平衡状态的哲学范畴。相对静止主要有以下两种情形：第一，一个事物对另一个事物来说没有发生位置的移动。第二，事物的质没有发生根本变化，即事物质的相对稳定性。
承认事物相对静止的存在具有重要意义1理解事物的多样性，区分开不同的事物。2认识事物分化的条件和生命现象的产生。3理解绝对运动。
世界上的事物都是绝对运动和相对静止的统一。形而上学、相对主义共同错误在于把绝对运动和相对静止相割裂。
（四）时间和空间是物质运动的存在方式
1、时间与空间
时间是物质运动的持续性、顺序性。时间的特点是一维性。空间是物质运动的广延性和伸张性。物质的空间特性通常以两种形式表现出来：体积、空间位置。空间的特点是三维性。时间和空间是内在统一不可分离的（四维时空概念）。
2、时间空间与物质
时间和空间是运动着的物质的存在方式，时间和空间与运动着的物质不可分离，世界上既没有脱离时间和空间运动的物质，也没有脱离物质运动的时间和空间。
　　时间和空间既是绝对的、无限的，又是相对的、有限的，是绝对和相对、无限和有限的统一。绝对性、无限性：时间上无始无终，在空间上无边无际。相对性、有限性：每一具体事物在时间上有始有终，在空间上有边有际。时间和空间的绝对性、无限性与相对性、有限性是不可分割的，通过时间和空间的相对性、有限性，去认识、把握其绝对性、无限性。
二、实践的本质、特点、形式和作用
马克思主义对世界本质的解释，与旧唯物主义、唯心主义的不同，不仅在于提出了正确的哲学物质观，而且在于引入了实践的观点。
　　实践的观点是马克思主义哲学同旧唯物主义和唯心主义的根本区别。
（一）实践是主体能动地改造和探索客体的客观物质活动  牢记实践的概念、特点、形式，常以选择、简答题出现。 
实践是主体能动地改造和探索客体的社会性的客观物质活动。
实践主体是指处于一定社会关系中的具有实践能力的人。（个人主体、集团主体和类主体三种形式）　　
实践客体是主体实践活动所指向的对象。实践客体具有客观性、对象性和社会历史性。三种基本类型：自然客体、社会客体和精神客体。（天然的自然物、人工自然物；人类社会；主观精神和客观化精神。在改造物质世界的同时进行自我改造）
一般来说，实践主要是指主体变革世界的活动，同时也包括探索性活动。
实践三个基本特点一客观性。从根本上与唯心主义实践观划清界限。二自觉能动性。从根本上与旧唯物主义实践观划清界限。三社会历史性。同唯心主义实践观划清界限，又同旧唯物主义实践观以及实用主义实践观区别开来。
　　实践三形式一物质生产实践。二处理社会关系的实践。三科学实验。其他一些实践形式（教育实践、医疗实践、艺术实践）
（二）人生活于其中的世界是与人的实践相联系的物质世界  很重要，理解有难度、常以简答题出现。
　　第一，人的实践活动与自然界的二重化。人通过自己的实践活动使自然界二重化，即分化为自在自然和人化自然。自在自然：人类产生以前的自然界、尚未深入到的自然界。人化自然即与人的实践活动相联系的自然。自在自然不断转化为人化自然。实践的观点把马克思主义自然观与旧唯物主义自然观区别开来。
　　第二，社会历史是人们的实践活动创造的。旧唯物主义之所以仅仅在自然观上坚持唯物主义，在历史观上却陷入唯心主义，主要就是由于它缺乏实践的观点，一方面，它把人类生活于其中的自然看成是纯粹客观的自在的东西；另一方面，它又把人的实践活动看成是纯粹主观的东西。用物质资料的生产活动和生产方式的发展去说明社会历史的发展，也就是用物质的原因去说明社会历史，这才有了历史唯物主义。实践的观点是马克思主义社会历史观的基础。
　　第三，实践是人的存在方式。旧唯物主义只看到人是自然界的一部分，没有看到人与动物的根本区别是人不断从事实践活动。人只有不断从事各种形式的实践活动，才能生存和发展。实践的观点是马克思主义关于人的观点的基础。
　　实践的观点是马克思主义哲学的基本观点。正是在实践观点的基础上，马克思主义哲学才超越了以往的全部哲学，成了科学的世界观和方法论。
三、社会生活在本质上是实践的    与上一问题相联系，常考，以简答题出现。
‍马克思主义认为，实践是人类社会产生、存在和发展的基础，是社会生活的本质。
　　第一，劳动实践是人类和人类社会产生的决定性环节。由于劳动改变了古猿的身体结构，创造了人的手和脑，产生了语言和意识，形成了社会关系，这样就形成了人类和人类社会。第二，物质生产实践是人类社会得以存在的基础。第三，实践活动是推动社会发展的动力。
物质生产实践的持续进行，使生产力不断发展，从而推动人类社会不断发展。处理社会关系的实践使生产力与生产关系的矛盾、经济基础与上层建筑的矛盾得到解决，推动社会不断发展。科学实验的进行推进了科技进步和生产力的发展，大大加快了社会发展的进程。医疗实践、教育实践、艺术实践等对社会发展也起着重要作用。
社会生活在本质上是实践的，这一思想的确立，使马克思主义哲学克服了形而上学唯物主义不彻底性的缺陷，把唯物主义贯彻到社会历史领域，科学地说明了社会的物质性。

##第二节   物质世界的普遍联系和永恒发展
一、联系与发展的普遍性和多样性
‍（一）世界联系的普遍性和多样性  联系的性质常以选择题出现。
联系是指事物之间以及事物内部诸要素之间的相互影响、相互作用和相互制约。（相互联系与相互区别是互为前提的）形而上学的观点、相对主义的观点都是错误的。
事物（自然界、社会）之间的联系是客观的。本身固有的，是不以人的主观意志为转移的。反对用主观臆想的联系代替客观的真实的联系。
联系是普遍的：世界上任何事物都不能孤立地存在，都与周围的其他事物处于相互联系之中；每一事物内部各个要素也不能孤立地存在，都是与其他要素相互联系的；整个世界不是各种孤立的事物的机械堆积，而是由无数相互联系的事物构成的统一整体。
　　具体联系又是复杂多样的，主要形式有：直接联系与间接联系、内部联系与外部联系、本质联系与非本质联系、必然联系与偶然联系，等等。认识事物联系的多样性的重要意义：首先，必须坚持全面的观点，其次，必须抓住事物中的必然的、本质的联系。要特别注意避免只看到直接联系而忽视间接联系的片面性倾向。（捕杀麻雀）
　　联系的观点和发展的观点是唯物辩证法的总特征。
（二）世界的运动发展  新事物必然战胜旧事物，常考，以简答题出现。
事物的运动、变化、发展，是同事物的普遍联系紧密不可分的。事物的相互联系、相互作用必然使事物的原有状态、性质发生或大或小的改变，从而导致事物的运动、变化和发展。
　　唯物辩证法认为，运动、变化、发展属于同一序列的范畴，分别使用这三个范畴时，它们各有侧重。运动是就其最一般的意义来说的。变化则侧重于强调运动中所发生的具体内容的改变。发展是指事物一种特殊的运动变化——上升性、前进性的运动变化，即事物由低级到高级、由简单到复杂的不断更替的运动变化过程。发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
世界上的一切事物都是运动、变化和发展的，所以世界是过程的集合体。无数有限的具体过程构成无限的、永恒发展的物质世界。
新事物是指符合事物发展规律、具有强大生命力和远大前途的事物。旧事物是指丧失了其存在的必然性、日趋灭亡的事物。区分新旧事物的根本标志在于它是否符合事物发展的必然趋势，是否具有强大的生命力和远大的发展前途
新事物必然战胜旧事物，是由新旧事物的本质特点和事物发展的辩证本性决定的：第一，新事物符合事物发展的必然趋势，第二，新事物优越于旧事物，第三，在社会历史领域内，它从根本上符合广大人民群众的利益和要求，因而能够得到广大人民群众的拥护和支持。
　　新事物战胜旧事物不是一帆风顺的，必然经历一个艰难曲折的过程。这是因为：新事物的曲折发展过程；旧事物的压制和扼杀；得到广大人民群众的拥护和支持，也需要经过一个或长或短的历史过程。
（三）两种对立的发展观
　　唯物辩证法和形而上学是两种根本对立的发展观，是关于世界如何存在的两种根本不同的观点。它们之间的对立主要表现在以下三个方面：  对常以选择题出现。
第一，联系观点和孤立观点的对立。第二，发展变化观点和静止不变观点的对立。第三，承认事物内部矛盾和否认事物内部矛盾的对立。唯物辩证法坚持两点论，形而上学坚持一点论。
　　唯物辩证法与形而上学的根本对立和斗争焦点在于是否承认矛盾是事物发展的动力。
　　唯物辩证法是关于自然、社会和思维联系和发展一般规律的科学。它是由对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律和一系列其他范畴构成的科学体系。对立统一规律揭示了事物发展的动力和源泉。质量互变规律揭示了事物发展的状态和形式。否定之否定规律揭示了事物发展的趋势和道路。唯物辩证法的其他范畴则揭示了事物联系和发展的基本环节。
对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心。
　　第一，对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和发展变化的内在动力。事物普遍联系的根本内容是矛盾双方既对立又统一的联系。事物发展变化的动力、源泉就在于矛盾双方的对立统一，这是发展观的实质与核心。
　　第二，对立统一规律是贯穿于唯物辩证法其他规律和范畴的中心线索，是理解它们的钥匙。
　　第三，矛盾分析法是最根本的认识方法。唯物辩证法主要是教导人们学会分析矛盾和解决矛盾。
　　第四，承认不承认对立统一规律以及矛盾是事物发展的动力，是唯物辩证法与形而上学的斗争焦点和根本分歧。
二、世界联系与发展的基本规律
‍（一）对立统一规律  对立统一规律原理及意义，常考，以论述题出现。
1、矛盾的同一性和斗争性
对立统一规律亦称矛盾规律，其基本内容是：任何事物都包含着矛盾，矛盾双方既统一又斗争，由此推动事物运动变化发展。
矛盾是指事物内部两方面之间既对立又统一的关系，也就是事物内部两方面之间既相互排斥又相互联系的关系。简言之，矛盾就是对立统一。
矛盾双方的对立和统一这两重关系决定了矛盾具有两种基本属性，即同一性和斗争性。
　　矛盾的同一性是指矛盾双方相互联系、相互吸引的性质。它包括两方面的含义。
　　第一，矛盾双方相互依存。第二，矛盾双方相互贯通。它主要表现为以下两种情形：其一是矛盾双方的相互渗透或相互包含。其二是矛盾双方在一定条件下相互转化的趋势。
矛盾的斗争性是指矛盾双方相互排斥、相互对立的性质。矛盾的斗争性具有无限多样的表现形式。
　　矛盾的同一性和斗争性是既相互区别，又相互联结的。
首先，在矛盾运动中所处的地位是不同的。矛盾的同一性是相对的，矛盾的斗争性是绝对的。矛盾同一性的相对性是指它的条件性。矛盾斗争性的绝对性是指它的无条件性（无论在任何条件下矛盾双方都会有斗争）。
其次，矛盾的同一性和斗争性又是相互联结、不可分离的。
矛盾的同一性和斗争性相互联结的关系，要求我们在分析和处理矛盾时，必须在对立中把握同一，在同一中把握对立。社会主义同资本主义将在一个相当长的历史时期内共存，社会主义在其发展过程中，一方面要学习西方的先进成果，否则不利于社会主义的发展；另一方面我们要警惕资本主义的干扰和挑战，否则社会主义制度就无法坚持。在新的形势下如何正确认识和处理社会主义同资本主义的对立统一关系问题，已成为中国改革开放实践中必须解决的一个新课题。
2、矛盾是事物发展的动力
（1）矛盾的同一性和斗争性在事物发展中都起着重要作用  常以简答题出现。
事物发展的动力和源泉是事物的内部矛盾。
矛盾的同一性在事物发展中的作用主要表现在：
第一，矛盾双方相互依存，使事物保持相对稳定性，为事物的存在和发展提供必要的前提。第二，矛盾双方互相从对方吸取有利于自身的因素而得到发展。第三，矛盾的同一性规定着事物发展的基本趋势。
矛盾的斗争性在事物发展中的作用主要表现在：
第一，在事物量变过程中，斗争推动着矛盾双方的力量对比和相互关系发生变化，为质变做准备。第二，在事物质变过程中，斗争突破事物存在的限度，促成矛盾的转化，实现事物的质变。
　　在事物的发展过程中，矛盾的同一性和斗争性都有重要作用，但都不能孤立地起作用，只有二者结合在一起才能成为事物发展的动力。
（2）内因、外因及其关系  非常重要，常以论述题出现。
矛盾是事物发展的动力，说明事物发展的根本原因是事物的内部矛盾。同时，事物的外部条件对事物的发展也有重要影响作用。因此必须正确认识事物发展的内因、外因及其关系。
内因就是事物的内部矛盾。外因是一事物与他事物的相互影响和相互作用，即外部矛盾。内因和外因的关系是：第一，内因是事物发展变化的根据，是第一位的原因。第二，外因是事物发展变化的条件，是第二位的原因。在一定情况下，外因对事物的发展甚至起决定性作用。第三，外因通过内因而起作用。
　　唯物辩证法关于事物发展的内因和外因辩证关系的原理，是我们党制定和执行独立自主、自力更生以及对外开放方针的重要理论基础。
3、矛盾的普遍性和特殊性  非常重要，常以论述题出现。
矛盾是普遍存在的。简言之，矛盾无处不在，无时不有。
矛盾的普遍性原理，要求我们必须树立矛盾观点（承认矛盾，正确分析矛盾，并采取恰当的方法去解决矛盾；要坚持矛盾分析的方法，坚持“两点论”，全面地看问题，反对形而上学“一点论”，防止片面地看问题）。
矛盾是普遍存在的，但不同事物的矛盾又各不相同，都有其特殊性。矛盾的特殊性有三种形式：其一，不同事物的矛盾各有其特点；其二，同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同的特点；其三，构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。
　　矛盾的特殊性原理具有重要的方法论意义。分析矛盾的特殊性就是坚持具体问题具体分析。一方面，分析矛盾的特殊性是正确认识事物的基础。另一方面，分析矛盾的特殊性是正确解决矛盾的关键。（“一把钥匙开一把锁”）
矛盾的普遍性和特殊性的关系，也就是共性与个性、一般与个别的关系，它们是辩证统一的。
第一，矛盾普遍性与特殊性是互相联结的。一方面，普遍性存在于特殊性之中，另一方面，特殊性中包含着普遍性。如果割裂了特殊性与普遍性的联系，就会导致“白马非马”的诡辩命题。
  　第二，矛盾的普遍性与特殊性是互相区别的。共性只是包括了同类个别事物的共同的、本质的东西，而没有包括个别事物的全部内容和特点。一般比个别更普遍、更深刻，个别比一般更丰富、更具体。
　　第三，矛盾的普遍性与特殊性在一定条件下可以互相转化。
　　矛盾的普遍性与特殊性辩证关系的原理，是矛盾问题的精髓。
　　矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理，是我们坚持马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合，建设中国特色社会主义的理论基础。
4、矛盾发展的不平衡性
矛盾发展的不平衡性是矛盾特殊性的重要表现。它主要表现为两种情形：一种是主要矛盾和次要矛盾的不平衡；另一种是矛盾的主要方面和次要方面的不平衡。非常重要，常以论述题出现。
（1）主要矛盾和次要矛盾
居于支配地位、起决定作用的矛盾，这就是主要矛盾，其他处于服从地位的矛盾是次要矛盾。主要矛盾和次要矛盾的关系是：首先，二者相互影响、相互作用。其次，主要矛盾和次要矛盾的地位不是一成不变的，它们在一定条件下可以相互转化。
　　主要矛盾和次要矛盾关系的原理，对于社会主义现代化建设具有重要意义。（主要矛盾和阶级斗争）我们在集中力量抓经济建设的同时，还必须注意解决好其他社会矛盾，坚持一系列“两手抓”的方针，一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设；一手抓改革开放，一手抓打击犯罪；一手抓经济建设，一手抓民主法制；等等。只有这样，才能实现经济、政治、文化、社会全面协调可持续发展。
（2）矛盾的主要方面和次要方面
　　矛盾双方的力量也是不平衡的，其中居于支配地位、起着主导作用的方面是矛盾的主要方面，处于被支配地位的方面是矛盾的次要方面。
　　矛盾的主要方面和次要方面的关系是：首先，矛盾的主要方面和次要方面是相互制约、相互作用的。一方面，矛盾的主要方面支配次要方面，事物的性质主要是由取得支配地位的矛盾的主要方面决定的。另一方面，矛盾的次要方面也制约和影响矛盾的主要方面。其次，矛盾的主要方面和次要方面的地位不是固定不变的，在一定条件下可以相互转化，随着矛盾双方主次地位的转化，事物的性质也就发生了变化。基于矛盾的主要方面和次要方面的这种关系，我们在分析问题时，特别是分析形势时，要分清主流和支流，抓住主流，正确认识事物的性质，同时也不能忽视支流，并且注意主流和支流的互相转化。
　　主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中坚持两点论和重点论的统一。我国坚持以经济建设为中心和一系列“两手抓”的方针，认识我国社会主义现代化建设的形势要分清主流和支流，既要抓住主流、坚定信心，又不忽略支流，都是坚持两点论和重点论统一的具体表现。
（二）质量互变规律
1、质、量、度
质是指一事物区别于他事物的内在规定性。质和事物的存在是直接同一的，特定的质就是特定事物的存在本身。事物的质是通过属性表现出来的。质是事物的内在规定，属性是质的外在表现。属性是一事物和他事物发生联系时表现出来的质。
量是指事物存在和发展的规模、程度、速度等可以用数量表示的规定性，以及事物构成成分在空间上的排列组合。事物的量是多方面的。量的规定性与事物的存在不是直接同一的。
　　任何事物都是质和量的统一体。质和量是互相依赖、互相制约的。这种质和量的相互依赖、相互制约充分体现在“度”中。
度是指事物保持自己质的数量限度(或范围、幅度)，它体现着质和量的统一。度的两端都存在着极限或界限，叫做关节点或临界点。关节点就是一定的质所能容纳的量的活动范围的最高和最低界限。
　　掌握事物的度具有重要的意义。在认识上，只有把握了事物的度，注意决定质的数量限度，才能准确地认识事物的质。在实践上，防止“过”或“不及”。“注意分寸”、“掌握火候”、“适可而止”、“过犹不及”等等，都是要求在实践中坚持适度原则。
2、量变和质变及其辩证关系
量变和质变是事物发展变化的两种状态。量变是事物数量的增减和场所的变更。质变是事物根本性质的变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃。事物的变化是否超出度的范围，是区分量变和质变的根本标志。
量变和质变是辩证统一的。
　　第一，量变是质变的必要准备。第二，质变是量变的必然结果。第三，量变和质变相互渗透。一方面，质变体现和巩固量变的成果，另一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变。
　　质量互变规律揭示了事物的运动发展都是量变和质变的统一，都是量变和质变相互转化的过程。
量变和质变是辩证统一的，割裂二者的统一，就会导致激变论或庸俗进化论。激变论在社会政治上表现为冒险主义，庸俗进化论只承认量变，社会政治上表现为改良主义。
　　质量互变规律要求我们在社会主义建设和改革过程中，把远大的理想和目标同有步骤、分阶段地踏实苦干、稳步前进的精神结合起来，反对急躁冒进、急于求成。否则会欲速则不达，得到事与愿违的结果。
非常重要，常以论述题出现。
‍（三）否定之否定规律
1、辩证的否定
任何事物内部都包含着肯定和否定两个方面。肯定方面是指事物中维持其存在的方面，即肯定这一事物是它自身而不是他物的方面。否定方面是指事物中促使其灭亡的方面，即破坏现存事物使它转化为他物的方面。任何事物都是肯定方面和否定方面的统一体。
　　肯定和否定是事物内部两个相反的方面，它们又是辩证统一的。一方面，肯定和否定相互依存。另一方面，肯定和否定相互渗透。唯物辩证法的否定观集中体现了马克思主义哲学批判的、革命的本质。
唯物辩证法的否定观是：
第一，辩证的否定是事物的自我否定，即通过事物内部矛盾而进行的对自身的否定。
　　第二，辩证的否定具有两个重要特点：其一，否定是事物发展的环节。其二，否定是事物联系的环节。
　　第三，作为发展环节和联系环节之统一的辩证否定是扬弃。
坚持辩证的否定观，就要对一切事物采取分析的态度。于中国传统文化。于外国文化，要采取有分析、有选择。
2、事物的发展是前进性与曲折性的统一
否定之否定规律的基本内容是：事物的发展经过两次辩证的否定，由肯定阶段到否定阶段，再到否定之否定阶段，从而使事物的发展表现为螺旋式上升和波浪式前进的过程。否定之否定规律揭示了事物的发展是前进性和曲折性的统一。
否定之否定规律揭示了事物发展的总趋势是前进的、上升的。否定之否定规律揭示了事物发展的具体道路是曲折的。如果割裂了二者的统一，会导致循环论和直线论的错误。
　　把握否定之否定规律，坚持事物的发展是前进性和曲折性统一的原理，对我们正确认识社会主义现代化建设事业具有重要意义。首先，要坚信社会主义的前途是光明的，其次，要准备走曲折的路。
麦粒（肯定）=>植株（否定）=>麦粒（否定之否定）
三、世界联系与发展的基本环节
　　唯物辩证法的理论体系还包括一系列其他范畴，主要有原因和结果、必然性和偶然性、可能性和现实性、内容和形式、本质和现象等。  常考辨证关系，以简答题出现。
‍（一）原因和结果
原因和结果的联系是事物或现象之间引起和被引起的联系。引起某种现象的现象就是原因，被某种现象所引起的现象就是结果。
因果联系的一个显著特点是：原因在先，结果在后。但是，并不是所有时间先后相继的现象之间的联系都是因果联系，原因和结果之间的关系是对立统一关系。首先，原因和结果是对立的。其次，原因和结果又是统一的，表现在：第一，原因和结果相互依存。第二，原因和结果在一定条件下相互转化。第三，原因和结果是相互作用的。
原因和结果之间的联系是客观的、普遍的、复杂多样的。
　　掌握原因和结果辩证关系的原理具有重要意义。首先，只有找出某一事物或现象产生的原因，才能认识其本质和规律，提出解决问题的有效方法。其次，正确把握因果联系，才能很好地总结经验教训，以便更好地指导今后的行动。
（二）必然性和偶然性
必然性和偶然性是事物联系和发展中两种不同的趋势。必然性是指事物联系和发展过程中确定不移的、不可避免的趋势。必然性与本质和规律是同等程度的概念。偶然性是指事物联系和发展过程中不确定的趋势。
必然性和偶然性之间的关系是对立统一关系：
首先，必然性和偶然性是对立的，它们是事物联系和发展中两种不同的趋势，二者产生的原因不同，在事物发展中的地位和作用也不同。其次，必然性和偶然性又是辩证统一的，表现在：第一，必然性通过大量的偶然性表现出来，由此为自己开辟道路，没有脱离偶然性的纯粹必然性。第二，偶然性是必然性的表现形式和必要补充，偶然性背后隐藏着必然性并受其支配，没有脱离必然性的纯粹偶然性。第三，必然性和偶然性在一定条件下相互转化。
　　必然性和偶然性是辩证的统一，把二者割裂开来，只强调一方面而否认另一方面，就会导致形而上学的机械决定论或唯心主义的非决定论的错误观点。
　　掌握必然性和偶然性辩证关系的原理具有重要意义。首先，因为偶然性是受必然性支配的，按必然规律办事，不要被偶然现象所迷惑。其次，因为必然性是通过大量偶然性表现出来的，偶然性是必然性的表现形式和补充，所以我们应当抓住偶然性提供的机遇，揭示偶然现象背后隐藏的必然性。此外，偶然性对事物的发展有重要的影响作用，我们决不能忽视偶然性。
（三）可能性和现实性
必然性通过偶然性为自己开辟道路时，要经历由可能到现实的转化过程。现实性是指包含内在根据的、合乎必然性的存在，是客观事物和现象种种联系的综合。
可能性与现实性之间是对立统一关系：首先，可能性和现实性之间有着明显的区别和对立。其次，可能性和现实性又是统一的。一方面，二者紧密相连、不可分割。另一方面，可能性和现实性在一定条件下可以相互转化。
　　掌握可能性和现实性辩证关系的原理具有重要意义。首先，可能性不等于现实性，一切工作都要从现实出发，而不要从可能出发。其次，使好的可能性转化为现实，创造有利条件，改变不利条件，争取使好的可能性变成现实，避免坏的可能性实现。
（四）内容和形式
内容是指构成事物一切要素的总和，即事物的各种内在矛盾以及由这些矛盾所决定的事物的特性、成分、运动过程和发展的趋势等的总和。形式是指把内容诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。
　　内容与形式的关系是对立统一、相互作用的关系。
内容与形式是对立的统一。二者是有区别的，对立的。同时，内容与形式相互依存、密不可分，另外，内容和形式的区别和对立是相对的，在一定条件下，内容和形式可以相互转化。
　　内容和形式又是相互作用的。第一，内容决定形式。第二，形式对内容又有巨大的反作用。第三，内容和形式的相互作用构成两者的矛盾运动。
在内容与形式的相互作用和矛盾运动中，二者的关系是错综复杂的。首先，内容决定形式是归根到底意义上的决定，而不是僵死的决定。其次，在一定条件下，新内容可以利用旧形式，旧内容也可以以新形式的面貌出现。
　　掌握内容和形式的辩证关系的原理具有重要意义。我们必须自觉地运用内容决定形式、形式反作用于内容的原理，注意内容，根据内容的需要利用旧形式和创造新形式。反对忽视内容的形式主义；反对抹煞形式作用的形式虚无主义。
（五）本质和现象
任何事物都是本质和现象的统一体，都具有本质和现象两个方面。
本质是指事物的根本性质以及组成事物基本要素的内在联系。现象是指事物的表面特征以及这些特征的外部联系。假象同真相一样，也是客观存在的。因而不能把它同主观上的错觉混为一谈。
本质和现象之间的关系是对立统一关系。第一，本质和现象是相互区别、相互对立的，主要表现在：首先，现象是事物的表面特征和外部联系；本质是事物的根本性质和内在联系。其次，现象是个别的、具体的，是多种多样的；本质则是同类现象中一般的、共同的东西。再次，现象是多变的；本质则是相对稳定。第二，本质和现象又是相互联系、相互依存的。一方面，本质不能脱离现象。另一方面，现象不能脱离本质。本质决定现象。
掌握本质与现象的辩证关系的原理具有重要意义。首先，本质和现象是对立的，我们对事物的认识不能停留在表面现象上。其次，本质和现象是统一的，对大量的现象进行深入分析是揭示事物本质的正确途径。

##第三节   客观规律性与主观能动性
一、自然规律和社会规律
（一）规律和自然规律
规律就是物质运动发展过程中本质的、必然的、稳定的联系。
规律是一种本质的联系，是指规律是一种内在的、非表面现象的联系，只有通过抽象思维才能把握。规律性与必然性是同等程度的概念。只要具备一定的条件，某种合乎规律的现象就一定重复出现。重复性是稳定性的表现。
规律具有两个特点。第一，客观性。第二，普遍性。
　　自然规律是在自然界各个领域起作用的规律，是自然界中的物质运动发展过程中本质的、必然的、稳定的联系。
（二）社会发展是有规律的自然历史过程
常以简答题出现。
社会发展规律是通过人们的自觉活动实现的。社会发展规律并不是存在于人们的自觉活动之外的某种神秘的东西，而是在人们的自觉活动中形成的本质的、必然的、稳定的联系。
　　第一，在社会领域，人们的自觉活动虽然都是有目的、有意识的，但人们的自觉活动相互作用、相互冲突，形成不以他们的主观意志为转移的客观过程。
　　第二，支配人们自觉活动的思想动机是由社会物质生活条件决定的，而社会物质生活条件的变化是有规律的。
　　第三，人们的自觉活动受着客观物质条件的制约，不能自由地选择生产力和生产关系。
二、意识及其能动作用  意识起源、本质知识点多，常以选择、简答题出现。
‍（一）意识的起源和本质
1、意识的起源
首先，意识是自然界长期发展的产物。包括如下三个阶段：
　　第一，从无生命物质的反应特性到生物的刺激感应性。
　　第二，从低等生物的刺激感应性到动物的感觉和心理。（专门反映外界刺激的感觉器官和神经系统）。
　　第三，从动物的感觉和心理到人类意识的产生。（人脑）
　　其次，意识是社会性劳动的产物。
　　第一，劳动使猿脑变为人脑，为意识的产生提供了物质器官。
　　第二，劳动产生了语言，为意识的内容提供了物质外壳。社会性劳动是意识的物质器官和物质外壳形成和完善的基础，是由动物心理发展到人类意识的决定性力量。
2、意识的本质
意识从本质上看，意识是人脑的机能，是客观世界的主观映像，是社会的产物。
　　第一，意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官。人脑的神经细胞多达1100亿个，反射分为无条件反射和条件反射两类，人在第一信号系统（实物的刺激）和第二信号系统（语言和文字系统引起）基础上进行的复杂的神经反射活动，就是意识。
　　第二，意识是客观世界的主观映像，是人脑对客观世界的反映。意识是人脑的机能，但是光有人脑还不能产生意识。意识的主观性包含以下几层意思：首先，意识只是客观事物反映到人脑中形成的主观映像，而不是客观事物本身。其次，主观世界所特有的理性形式，非理性形式。再次，个体意识之间有差异性。最后，人的意识能够创造出客观世界中并不存在的事物的观念或形象。意识的客观性是指：首先，其内容来源于客观事物。其次，意识形式都是反映着客观事物的。再次，产生个体差异的原因是客观的。最后，创造出客观世界中并不存在的事物的观念或形象，仍然来源于客观世界。
意识是主观性和客观性的统一。如果抹煞意识的主观特征，把意识等同于物质，把意识说成是人脑的分泌物，就是一种庸俗唯物主义观点。如果抹煞意识的客观性，把意识说成是主观自生的，就是一种唯心主义观点。
第三，意识是社会的产物。从起源说，人类意识是社会性的劳动创造的。狼孩、熊孩，尽管有人脑，也对客观事物进行反映，但由于脱离了社会群体，没有接受和使用语言的能力，也不能产生意识。
　　从意识的起源和本质可以看出，意识依赖于物质，物质是第一性的，意识是第二性的。
（二）意识的能动作用
　　物质与意识的关系是：物质决定意识，物质第一性，意识第二性；意识对物质又具有能动的反作用。坚持物质决定意识，就坚持了唯物论；同时又承认意识的能动作用，就坚持了辩证法。唯心主义片面夸大意识的能动作用，否认物质对意识的决定作用。形而上学唯物主义肯定物质对意识的决定作用，但它缺乏实践的观点，把意识仅仅看成是对物质世界被动的反映，忽视了意识的能动作用。
意识的能动性（即主观能动性）是指意识能动地反映世界和通过实践改造世界的能力和作用。意识的能动性主要表现在以下四个方面： 常以简答题出现。
    第一，意识活动具有目的性和计划性。（人建造房屋与蜜蜂建造蜂房）。
　　第二，意识活动具有主动创造性。
　　第三，意识对于人的生理活动具有一定影响作用。
　　第四，意识能通过指导实践改造客观物质世界。这是意识的能动性最突出的表现。
　　由于意识的能动性最突出的表现是通过指导实践改造客观世界，所以，实现意识能动作用的根本途径是人的社会实践。
　　意识的能动作用有两种不同的性质：正确的意识起推动作用；错误的意识起阻碍和破坏作用。
（三）发挥主观能动性和尊重客观规律的关系  非常重要，常以论述题出现。
要正确发挥人的主观能动性，必须正确处理主观能动性和客观规律性的关系。尊重客观规律和发挥主观能动性是辩证统一的。
第一，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。（“大跃进”，“人有多大胆，地有多大产”、“不怕做不到，就怕想不到”）   
第二，认识和利用规律又必须充分发挥人的主观能动性。（科学家把毕生的精力献给了探索自然规律的科学事业，才取得了一些科学成果和技术发明。）
尊重客观规律和发挥主观能动性辩证统一的原理，具有重要的现实意义。在社会主义现代化建设和各项工作中，我们必须把发挥人的主观能动性与尊重客观规律结合起来，把高度的实践热情与科学的求实态度结合起来。我们既要从实际出发，实事求是，按规律办事，又要解放思想，锐意进取，勇于开拓创新。

#第二章 认识的本质及其规律
##第一节   认识的产生及本质
一、认识的产生
‍　　马克思主义认识论马克思主义哲学的认识论是辩证唯物主义的能动的、革命的反映论，第一次科学地揭示了认识的本质和规律。
二、实践是认识的基础  重点掌握，常以简答题出现。
实践对认识具有决定性的作用，具体表现如下：
1、实践是认识的来源这与认识在实践中发生是一致的。人的认识能力和作为认识结果的知识，都只能来源于实践。书本上的知识，仍然是从实践中得来的。
2、实践是认识发展的动力一，社会实践不断提出新的需要、新的研究课题，推动认识的发展。二，社会实践为认识不断提供新的经验和新的观察、研究的物质手段。三，社会实践推动人的思维能力的发展。人们在实践中，不仅改造客观世界，而且也改造着自身的认识能力。
3、实践是检验认识真理性的唯一标准
3、实践是认识的目的
三、认识是主体对客体的能动的反映
1、认识主体  注意正确理解含义、特点、结构，常以选择题出现。
　　第一，认识主体的含义。认识主体是指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的现实的、具体的人。
　　第二，认识主体的性质和特点。首先，人作为认识主体具有自然的物质基础。人的自然的物质存在和人脑的存在，都是认识主体的自然物质基础。其次，认识主体不仅具有自然的物质基础，而且具有社会历史性。再次，认识主体具有能动性。
　　第三，认识主体的结构。人是唯一能担当起认识主体的存在物，这个存在物具有自身的结构，它分为个体、群体和人类整体诸层次。作为认识主体的人类整体的认识能力是无限的，这种性质同客观世界的无限性正好一致。
2、认识客体
　　第一，认识客体的含义和构成。认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。构成认识客体的内容主要有自然客体、社会客体和精神客体。（精神客体是指成为人们认识对象的精神活动和精神产品）
　　第二，认识客体的性质。认识客体具有客观实在性、对象性。
自然客体      社会客体    精神客体
3、主体和客体的关系  了解即可，常以选择题出现。
认识的主体和客体是一对矛盾的两个方面，它们之间存在着既对立又统一的辩证关系。对立是指二者各有自己的特点和特殊的规定性，彼此是相互区别的，上面我们已分别做了说明。然而二者又是同一的，即相互依存、相互作用，并在一定条件下相互转化。具体说来，它们的关系表现如下：
　　第一，主体和客体的实践关系。它是指主体与客体之间改造和被改造的关系，主体作用于客体，就是对客体的改造，也就是实践。 
　　第二，主体和客体的认识关系。它是指主体与客体之间反映和被反映的关系。主客体在实践关系中，同时发生着认识关系。就是说，在改造客体的过程中，主体就在观念上、理论上去理解并把握客体，也就是达到对客体的认识。
　　第三，主体和客体的相互作用。一切实践只有在主体能动性和客体制约性统一的基础上，才是成功的实践。这个实践过程也是主体客体化和客体主体化的过程。
4、认识的本质是主体对客体的能动反映  注意理解，要掌握，常以简答题出现。
人的认识就是在主客体的相互作用中产生和发展的。认识的真正本质是在实践中主体对客体的能动反映，这是马克思主义哲学对认识本质的科学揭示。马克思主义的认识论同唯心主义认识论、不可知论从根本上区别了开来，而且也同旧唯物主义认识论划清了界限。
　　第一，唯物论的反映论与唯心论的认识论的对立。在哲学上有两条对立的认识路线：一条是从物到感觉和思想的路线；一条是从感觉和思想到物的路线。
一切唯物论的认识论都是反映论，旧唯物主义未能从根本上解决认识的本质问题。
　　唯心主义认为同人的直接经验没有任何关系，这就是唯心论的先验论。这种认识论对认识活动进行了很多探索和研究，不可能正确解决认识的本质问题。
第二，可知论与不可知论的对立。唯物主义哲学对这个问题的回答都是肯定的，有些唯心主义哲学家，对这个问题也给了肯定的回答，如黑格尔。
不可知论是指那些认为世界不可认识或不能彻底认识的哲学认识论。在欧洲近代哲学中有两位典型代表人物，一位是英国的休谟，他认为人能知道的只是自己的感觉，外部世界本身是否存在、是否可以认识，我们是无法知道的。另一位是德国哲学家康德。“自在之物”的现象可以引起人的感觉，认识无法达到事物的本质。
　　马克思主义哲学认为，世界上只存在尚未被认识的事物，但不存在根本不能认识的事物；现在没有被认识的事物，随着实践和人的认识的发展，将来总会被人们所认识。
第三，辩证唯物论的能动的反映论与旧唯物论的机械的反映论的对立。在认识论上，唯物论都是反映论，但在马克思主义哲学以前的唯物论的反映论是机械的。（直观的照镜子式的反映）
辩证唯物论的反映论成为能动的革命的反映论。辩证唯物论的认识论认为，实践是认识的基础；在实践基础上产生的认识，不仅能反映外部事物的现象，而且经过人的思维对感性材料的加工，形成概念和理论，能够达到对事物本质和发展规律的认识。认识的过程是反映与创造的统一，这是辩证唯物论的反映论的能动性的突出表现，也是区别于机械唯物论反映论的根本标志。

##第二节   认识的辩证运动
‍　　认识是在实践中主体对客体的能动的反映，是一个辩证的发展过程。在实践中，人们先是产生感性认识，在感性认识积累的基础上，产生了理性认识，然后在理性认识的指导下去进行新的实践；在新的实践中又产生新的认识。人的认识就是从实践到认识、再从认识到实践这样一个不断反复、无限发展的过程。
一、从感性认识到理性认识  了解即可，常以选择题出现。
认识是主体对客体的反映，这种反映有两种基本形式，即感性形式和理性形式。这两种形式是由认识主体和认识客体的特征所决定的。
先从客体方面来看。任何客体即认识对象都是现象与本质的统一体。反映事物现象的感性形式和反映事物本质的理性形式。
　　再从主体方面来看。作为认识主体的人，他的反映器官可以分为两个部分：一部分是感觉器官；一部分是思维器官（人脑）。一般地可以把感觉器官看作主要是反映客体的现象、外部联系，而思维器官则反映客体的本质、内部联系。
2、感性认识和理性认识  一般了解，常以选择题出现。
　感性形式产生于感性认识，感性认识是认识的初级阶段。感性认识分为感觉、知觉和表象三种形式。感觉是人脑通过人的感觉器官眼、耳、鼻、舌、身直接反映事物个别特性的认识。知觉是比感觉高一级的反映形式，它是感觉的综合，是把各种感觉集中在一起并把它们组合起来，形成对对象各方面外部特性的整体的认识。表象是事物感性形象在大脑中的再现，是指曾经作用于人的感觉器官而引起感觉的事物在离开人的感官以后，它的感性形象在人的大脑中重新浮现。


理性形式产生于理性认识，理性认识是认识的高级阶段。理性认识包括概念、判断和推理三种形式。概念是对事物本质、全体的反映，它包含同类事物共同的、一般的特性。判断是概念的展开，是一种利用概念对事物做出某种判定的认识形式，这种判定反映了事物之间的内部联系和关系。推理是从事物的联系和关系中由已知合乎规律地推出未知的认识形式，它由判断所构成，是人们获得新知识的重要手段。
事物
3、感性认识和理性认识的辩证关系  要掌握，常以简答题出现。
感性认识和理性认识是认识的两个阶段，它们既相互区别、又相互联系，它们之间存在着对立统一的关系。
　　第一，感性认识与理性认识的区别。感性认识是对事物表面的、直接的、具体的、个别特性的反映，因而是不深刻的、片面的认识；理性认识是对事物本质的、全体的、间接的、概括的反映，因而是深刻的、全面的、相对稳定的认识。
　　第二，感性认识与理性认识的联系。表现在以下几个方面：其一，理性认识依赖于感性认识。在认识论上坚持了唯物论。其二，感性认识有待于发展到理性认识。认识论上坚持了辩证法。其三，感性认识和理性认识相互渗透。一方面，感性认识中有理性认识；另一方面，理性认识中包含感性的成分。在人的实际认识过程中既没有纯粹的感性认识，也没有纯粹的理性认识。
　　感性认识和理性认识是不可分割的，如果将二者割裂开，就会犯经验论或唯理论的错误。经验论者片面强调感性经验的重要性、唯理论者则走向另一个极端，认为感性经验是靠不住的。都犯了片面性的毛病，都是错误的。在实际工作中，经验论和唯理论是经验主义和教条主义的认识论根源。
4、由感性认识到理性认识的飞跃
感性认识积累多了，就会由量变发展到质变，出现认识的飞跃，由感性认识上升到理性认识。认识的这次飞跃非常重要，它是认识任务的真正完成。
感性认识向理性认识的飞跃要具备两个条件：第一，必须有正确的思维方法。第二，感性材料应是丰富的、全面的，而不是零散不全的。
　　在实践中，认识由感性上升到理性的辩证运动，也就是人们的认识从现象到本质、从不深刻的本质到更深刻的本质的过程。
二、从理性认识到实践　　要掌握，常以简答题出现。
认识由感性上升到理性，这只是认识运动的一半，还要实现由理性认识向实践的飞跃。
认识的这次飞跃比第一次飞跃具有更加重大的意义。这是因为：
第一，只有经过这次飞跃，才能把理论用于指导实践，实现对客观世界的改造。
　　第二，只有经过这一次飞跃，使理性认识再回到实践中去，才能使之得到检验，得到丰富和发展。

##第三节   真理与价值
一、真理及其属性
1、‍真理和谬误  要掌握，常以简答题出现。
　　在实践中，主体对客体的反映有两种情形：一种是主体正确地反映了客体，一种是主体歪曲地反映了客体。正确地反映客体的认识就是真理，歪曲地反映客体的认识就是谬误。真理是指与事物的内部联系和本质的相一致、相符合。谬误是与事物不相一致、不相符合的认识，它不仅与事物的现象和表面联系不相一致和不相符合，而且也与事物的本质和内部联系不相一致和不相符合。
真理和谬误是认识运动中既对立又统一的两个方面。
　　它们的对立表现在相互排斥、相互否定上。　　真理与谬误的统一表现为它们之间的相互依存和相互转化。真理与谬误互相依存，是说真理与谬误是相比较而存在、相斗争而发展的。在认识过程中不断地开展真理对谬误的斗争，以达到人们对真理越来越深刻的认识。谬误也可能转化为真理，这是指当人们把超出特定对象、时间和范围的认识进行纠正，使之重新与对象、时间和范围相符合，这时谬误就变成了真理。


2、真理的属性
要掌握真理的绝对性和相对性的辨证关系，常以简答题出现。
作为正确认识的真理具有多种属性，最重要的是真理的客观性、绝对性和相对性。
（1）真理的客观性
真理的客观性有两个含义：其一，真理的客观性就是承认认识的内容来自客观实际又符合客观实际。事物及其规律本身并不就是真理；真理属于认识范围。
其二，真理的客观性是指检验真理的标准是客观的。
　　主观的真理是根本不存在的。唯物主义承认客观真理。唯心主义否认客观真理。
（2）真理的绝对性和相对性
任何真理都是客观性、绝对性和相对性的统一，这就是真理观上唯物论与辩证法的统一。
真理具有绝对性，通常把真理的绝对性称作“绝对真理”。真理的绝对性有两个方面的含义：第一，真理是对客观事物及其规律的正确反映。第二，每一个真理性认识，都是向着这个无限发展着的物质世界的接近，这也是无条件的、绝对的。
真理是绝对的，同时又是相对的，具有相对性，通常把真理的相对性称作“相对真理”。真理的相对性有两个含义：第一，真理性的认识在广度上是有限的，它需要进一步扩展。第二，真理性的认识在深度上是有限的，是受一定条件制约的。
　　真理既是绝对的，又是相对的，是绝对性和相对性的统一。真理的绝对性和相对性具有如下关系：第一，真理的绝对性和相对性相互依存。第二，真理的绝对性和相对性互相包含、互相渗透。一方面，任何相对真理中都包含着绝对真理的颗粒；另一方面，绝对真理通过相对真理表现出来，无数相对真理的总和构成绝对真理。第三，相对真理向绝对真理转化。
在哲学上有两种对待二者关系的错误态度，即相对主义和绝对主义。相对主义不承认在相对真理中包含绝对真理的成分和颗粒，实际上就是否认客观真理的存在，绝对主义否认真理的相对性，否认真理是一个过程，从而导致把人的认识僵化。都是真理问题上的片面性，都是错误的。
　　把握真理的绝对性和相对性相统一的原理，对于我们正确对待马克思主义有重要意义。马克思主义是真理，它也是绝对性和相对性的统一。它正确地反映了自然、社会和思维发展的普遍规律，因而具有绝对性的一面。但是，它又没有穷尽一切事物及其规律，需要随着社会实践的发展而发展，因而又具有相对性的一面。正因为马克思主义真理具有绝对性，所以我们必须坚持它并以它作为我们的指导思想；又因为它具有相对性，所以我们又必须在实践中丰富它、发展它。既坚持又发展，才是对待马克思主义的正确态度。
二、实践是检验真理的唯一标准
‍1、真理标准问题上的两种错误观点  一般了解，常以选择题出现。
　　在什么是检验真理的标准的问题上，分歧却很大。所有的唯心主义否认客观真理，也就不承认真理标准的客观性。两种常见的、影响较大的观点：第一种，提出用伟人、圣人之言作为衡量真理的标准。错误是因为第一，这种所谓的标准没有客观实在性；第二，伟人、圣人之言本身是否正确还需要通过实践进一步证明；第三，伟人、圣人之言即使是真理，也不能作为检验真理的标准。第二种，实用主义哲学提出的“有用即真理”。是一种非常错误的观点。第一，这与真理是不是具有效用是不同的两个问题；第二，真理是有用的，但有用的未必就是真理；第三，会使得真理的标准变得极为不确定，也就失去了标准的意义。
2、实践标准的唯一性  要掌握，常以简答题出现。
马克思主义哲学把实践观引进到认识论中来，提出实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准。
　　第一，是不是真理就是要判明认识与认识对象是否相一致、相符合，主观真理论者无例外地都是从主观认识范围去解决这个问题；实践是人的主观见之于客观的活动，它能把主观认识与客观实际联系起来加以对照，来确定认识与认识对象是否相一致、相符合，从而使认识得到检验。
　　第二，唯有实践才具有直接现实性的品格。通过实践把思想、理论在现实中实现出来，人们通过把变成现实的东西同原来的观念、思想加以对照，从而判明这个思想、观念是否正确，使认识得到检验。　　
逻辑证明是指用已有的真理性认识作为前提，通过合乎逻辑规则的推理，去证实(或证伪)另一种认识。在实践检验真理的过程中，逻辑证明也是不可少的。但逻辑证明的这种作用并不表明它是检验真理的标准，更不能用逻辑证明取代实践标准。这是因为逻辑证明不具有最终性。首先，它所依赖的前提是否正确，逻辑证明自身不能保证，而要经过实践的检验。其次，被逻辑证明证实或证伪了的东西，最终还要靠实践的检验，实践才具有最后的权威。
3、实践标准的确定性和不确定性  要掌握，常以简答题出现。
实践标准既是确定的、绝对的，又是不确定的、相对的，是确定性与不确定性、绝对性与相对性的统一。这就是在真理标准问题上坚持了辩证法。
实践标准的绝对性、确定性是指：第一，认识是否是真理，只有通过实践来检验，此外再无别的检验真理的办法。第二，人的实践和人的认识都是有限和无限的统一，实践能够对人类的一切认识作出检验。
　　实践标准的相对性、不确定性是指：第一，任何实践总是一定历史条件下的具体的实践，都是有局限性的，因而它不可能完全证实或驳倒现有的一切认识。第二，实践对真理的检验具有反复性。　　实践标准的确定性和不确定性是不可分的，任何夸大一方面而否认另一方面的做法都是错误的。
三、真理与价值的辩证统一  特别重要要掌握，常考，常以简答题出现。
‍　　研究认识是否与对象相一致、相符合，这是真理问题；研究这种相一致、相符合的认识有什么用，能满足人的什么样的需要，这就是价值问题。真理与价值也是认识过程中必须正确处理的一对矛盾。
1、真理与价值的对立和统一
真理与价值的对立是指真理和价值的不同。真理体现的是认识与认识对象的关系，是认识与对象相一致、相符合；而价值是指外物对人需要的满足，表示某物具有对人有用或使人愉快的属性。由此不难看出，真理和价值是有区别的，不可混为一谈。
真理与价值又是不可分的，又有统一的一面，表现在：第一，真理能够指导社会实践，人们通过在真理指导下的实践，成功地改造世界，以这种实践的成果来满足人的需要，这就是真理所表现出来的价值属性。第二，真理与正确的价值观相一致，正确的价值观是在真理指导下形成的。
　　在市场经济条件下，树立正确的价值观具有特别重要的意义。不少人陷入罪恶的深渊，同受“拜金主义”这种价值观的影响是分不开的。
2、真理的价值表现在真理的功能上
真理的价值具体表现在它的功能上。
　　第一，真理具有指导实践的功能。第二，真理具有再认识的功能。第三，真理具有教育和激励的功能。真理具有强大的激励功能。
我们要同主张“有用即真理”的实用主义划清界限。“有用即真理”的观点混淆了真理和价值的区别，抹杀了真理的客观性。

##第四节   认识世界与改造世界的统一
　　人们在实践中改造客观世界的过程同时也就是认识客观世界的过程，认识世界与改造世界是同一个过程的两个方面。
一、认识的目的全在于运用  一般了解，常以选择题出现。
所谓运用就是把对客观世界规律的认识再回到改造世界的实践中去。感性认识上升到理性认识的过程也就是认识世界的过程；理性认识回到实践的过程就是改造世界的过程。这就是说，认识世界与改造世界的统一是马克思主义哲学认识论的内在本质和要求。
　　改造世界包括改造客观世界和主观世界。
二、一切从实际出发、实事求是
1、一切从实际出发是马克思主义哲学的根本要求
　　从实际出发，从客观存在着的事实出发，是马克思主义哲学的根本要求。它同马克思主义哲学主张物质第一性、意识第二性，主张实践是认识的基础，是完全一致的。这是在实际中坚持马克思主义哲学认识路线的具体体现。
　　人们在实践中改造客观世界的过程同时也就是认识客观世界的过程，认识世界与改造世界是同一个过程的两个方面。
3、‍马克思主义哲学认识论与党的思想路线  非常重要，常以论述题出现。
“党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。”邓小平曾把这一思想路线简要地概括为“实事求是”。马克思主义哲学认识论是这条思想路线的理论基础；而党的思想路线则是马克思主义哲学认识论在实际中的具体运用。党的思想路线与马克思主义哲学认识论是统一的，具体表现如下：
　　第一，党的思想路线坚持了一切从实际出发的原则。
实际指客观事物的整体，指各种现象的综合。然而，当我们把实际理解为事物的总体、现象的综合时，这时“事实”就只有一个，由此而得出的正确的结论也只有一个。
　　坚持一切从实际出发，不是指从事物的外部联系、表面现象出发，而是要从事物的内部联系、事物的本质出发。
第二，党的思想路线坚持了理论联系实际的原则。
马克思主义是普遍真理，对我们今天以及以后的实践均有指导意义，这是没有疑问的。坚持马克思主义的指导不是要我们到马克思、恩格斯、列宁、毛泽东等人的著作中去寻找现成的答案，而是要我们运用马克思主义的立场、观点、方法去研究我们所遇到的实际，通过这种研究达到对事物规律性的认识，再拿这种规律性的认识去指导我们的实践，这就是理论联系实际。
第三，“实事求是”这四个大字是党的思想路线的核心，也是马克思主义哲学的精髓，它充分地体现了马克思主义认识论的根本原则。
第三，党的思想路线坚持了实践是检验真理的唯一标准。
党的思想路线是一个整体，是指导我们党各项工作的认识路线。
3、马克思主义哲学认识论与党的群众路线
党的群众路线是：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。
毛泽东讲的是群众路线执行的过程，“从群众中来”就是从实践到认识的过程，“到群众中去”就是从认识到实践的过程，“从群众中来，到群众中去”不断循环往复的过程，也就是实践——认识——实践不断循环往复的过程，这表明群众路线同马克思主义哲学认识论是完全一致的，是马克思主义哲学认识论在实际工作中的运用。
在新的历史时期，仍然要坚持党的群众路线。

#第三章 人类社会及其发展规律
##第一节   社会基本矛盾及其运动规律
一、社会存在与社会意识
‍（一）社会存在
人类社会的基本矛盾:1、生产力和生产关系之间的矛盾 2、经济基础和上层建筑之间的矛盾
社会存在是指社会物质生活条件的总和，包括地理环境、人口因素和物质生活资料的生产方式。
用地理环境和人口因素在社会发展中的作用,说明可持续发展的重要意义1A、地理环境是人们的物质生活的必要条件,地理环境主要通过影响生产的发展、直接、间接地制约发展。人们依赖地理环境,地理环境就必然影响社会的发展。B、人口因素也是社会物质生活的必要条件。一定数量的人口是社会物质生产的必 要前提,人口状况能加速或延缓社会的发展。2环境与人口问题的我国现代化建设中一个十分严重的问题。人口多,资源少在现代化建设中必须坚持可持续发展的战略。3战略为:必须保护环境和计划生育的基本国策,合理开发利用资源,改善生态环境,使人与自然和谐,合理控制人口增长、提高人口素质。
生产方式及其在社会发展中的作用生产方式是人类借以向自然界谋取必需的生活资料的方式，包括生产力和生产关系两个方面，是特定的生产力和生产关系的统一。生产方式在社会发展中起决定作用，主要表现在以下几个方面：生产方式或生产活动，是人类从动物界分离出来的根本动力和人类区别于动物的根本标志。2生产方式或生产活动是人类和人类社会得以存在和发展的基础。3生产活动是形成人类一切社会关系的基础。在生产关系的基础上，形成了整个人类社会。4生产方式决定社会制度的性质和社会制度的更替。
社会意识的相对独立性的含义及其表现社会意识的相对独立性:是指社会意识在反映社会存在、被社会存在是决定的同时,还具有自身发能动性和独特的发展规律,他的发展与社会存在的发展,并不总是保持一致和平衡。2社会意识的相对独立性表现在:社会意识与社会存在变化发展的非完全同步性。社会意识与社会经济发展水平具有不 平衡性。社会意识的发展具有历史继承。社会意识各种形式之间相互作用、相互影响。社会意识对社会存在的反作用或能动性是社会意识的相对独立性的重要表现。社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题,历史唯物主义认为社会存在决定社会意识
（三）社会存在和社会意识的关系1社会存在决定社会意识指社会意识是社会存在的反映，社会意识依赖于社会存在。2社会意识反作用于社会存在指社会意识这种精神力量，在一定条件下可以反作用于社会存在，转化为物质力量，影响社会发展的进程。3社会意识的相对独立性指社会意识在反映社会存在、被社会存在所决定的同时，还具有自身的能动性和独特的发展规律，它的发展与社会存在的发展并不总是保持着一致和平衡。4社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题社会存在和社会意识这对范畴，是高度概括、高度抽象的范畴，它们包括了人类社会的一切物质现象和精神现象。社会存在和社会意识的关系问题，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准。凡是认为社会存在决定社会意识的，属于历史唯物主义；凡是认为社会意识决定社会存在的，属于历史唯心主义。社会存在和社会意识的关系问题，也是人们在实践中的重大问题。 
生产力的含义和生产关系系统的要素1生产力,指人类征服自然、改造自然的能力。2现代生产力系统的要素:1)独立的实体因素(劳动者,劳动资料,劳动对象)2)运筹性的综合因素(分工协作,经济管理,预测决策)3)渗透性因素(主指自然科学)4)准备性因素 (主指教育)生产资料的所有形式影响生产关系的表现:A 生产资料的所有形式是生产劳动得以进行的前提B 生产资料的所有形式决定整个生产关系的性质c生产资料的所有形式决定人们在生产中的地位及其相互关系d生产资料的所有形式决定产品的分配方式生产关系是指人们在物质生产过程中结成的经济关系。它包括三项内容：生产资料的所有制形式；人们在生产中的地位及其相互关系；产品的分配方式。
（三）生产力和生产关系之间的矛盾 1生产力决定生产关系生产力和生产关系之间的矛盾是物质生产过程的内部矛盾，其中生产力是矛盾的主要方面，生产关系是矛盾的次要方面，生产力对生产关系起着决定作用、支配作用。这种决定作用表现方面：一，生产力的性质决定生产关系的性质。二，生产力的发展决定生产关系的改变。2生产关系反作用于生产力生产关系是具有巨大的反作用。这种反作用表现为两种情况：第一，适合生产力性质和发展要求的先进的生产关系，促进生产力的发展；第二，不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发展。3生产力和生产关系之间的矛盾运动生产力和生产关系之间的矛盾，在生产发展的不同阶段具有不同的情况。生产关系和生产力性质与发展要求之间这种由基本适合到基本不适合、再到新的基础上的基本适合，是一个川流不息、万古常新的循环过程，每一次这样的循环，都把人类社会提高到一个新的阶段。
三、经济基础与上层建筑的矛盾运动规律
经济基础是指一个社会中占统治地位的生产关系各个方面的总和， 
上层建筑是与经济基础相对应的范畴，指社会的政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等意识形态以及与这些意识形态相适应的政治法律制度和设施的总和，分为政治上层建筑和观念上层建筑两部分。
经济基础和上层建筑之间的矛盾经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础，经济基础和上层建筑之间的矛盾运动，这三项内容构成上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律。1、经济基础决定上层建筑经济基础和上层建筑之间的矛盾，是人类社会的一对内部矛盾。在这对矛盾中，经济基础是矛盾的主要方面，起着决定作用；上层建筑是矛盾的次要方面，处于被支配地位。经济基础对上层建筑的决定作用表现在以下两个方面：一，经济基础决定上层建筑的产生和上层建筑的性质。二，经济基础的变化决定上层建筑的变化。在新的上层建筑代替旧的上层建筑的过程中，上层建筑的各个部分并不是随着经济基础的变化而立即变化或消灭的，而是变化或消灭得有快有慢、有迟有早。2、上层建筑反作用于经济基础上层建筑是被经济基础决定的，上层建筑一经建立起来，就对经济基础发生巨大的反作用。这种反作用集中表现为它是为经济基础服务的。当一定社会的经济基础是先进的经济基础的时候，这一社会的上层建筑就帮助它确立、巩固和发展，从而促进生产力的发展，推动社会的进步；当这一社会的经济基础变为腐朽落后的经济基础的时候，这一社会的上层建筑就极力维护它，妄图使其免于灭亡，这时它就阻碍生产力的发展和社会的进步。3.经济基础和上层建筑之间的矛盾运动在一个社会的上升时期，上层建筑与经济基础是基本适合。上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律，是无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策的理论依据。
四、社会形态的划分和社会形态的更替与发展
‍（一）社会形态的划分
划分法有两种，一种是经济社会形态划分法，另一种是技术社会形态划分法。
经济社会形态划分法是直接或间接以生产关系的性质为标准划分的社会形态。在经济社会形态的范围内，又有两种基本的划分方法：一种是五种社会形态划分法，另一种是三种社会形态划分法。
五种社会形态划分法原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会
三种社会形态划分法自然经济社会、商品经济社会、产品经济社会
三种社会形态划分法和五种社会形态划分法的关系二者在马克思主义体系中的作用是互补的，而不是互相排斥的，而且这两种划分法本质上是统一的。人的依赖性社会或自然经济社会包括原始社会、奴隶社会、封建社会三种社会形态；物的依赖性社会或商品经济社会在马克思、恩格斯那里指的就是资本主义社会，中国的社会主义初级阶段也属于商品经济社会；个人全面发展的社会或产品经济社会，则指的是未来的共产主义社会。
技术社会形态划分法技术社会形态就是以生产力和技术发展水平以及与此相适应的产业结构为标准划分的社会形态。渔猎社会—农业社会—工业社会—信息社会。
（二）社会形态的发展是自然历史过程人类社会的发展或者说社会形态的演变也像自然界一样，是客观的、物质的、辩证的过程，具有不依人的意志为转移的客观规律性。社会历史规律不是别的，就是人的活动的规律。一，因为每一代人在社会上开始生活时，所遇到的都是现成的生产力和生产关系，任何人都不能自由地选择生产力和生产关系。二，人们可以按照自己的目的和需要去改变原有的生产力和生产关系。引起的社会结果。是自己想不到的。是不为人的意志转移的。三，把社会关系归结于生产关系，把生产关系归结于生产的水平，就是认为生产力决定生产关系，生产关系作为社会的经济基础又决定上层建筑，这是历史发展中的唯物主义因果决定论，或称历史决定论。
（三）社会历史发展的决定性与选择性  注意理解，掌握，常以简答题出现。
社会历史发展的决定性是指历史决定论，社会历史发展的选择性是指主体选择的作用。承认历史决定论和承认主体选择的作用是一致的、不矛盾的。1在历史决定论看来，纯粹的必然性只存在于逻辑中。2在历史决定论看来，社会规律所揭示的社会过程之间的联系，不是单值对应的线性因果联系，而是多值的、或然的、非线性的因果联系。因此，社会规律给人的活动所提供的并不是一种唯一的现实可能性，而往往是提供一个由多种现实可能组成的可能性空间。在这一可能性空间中，何种可能性成为现实，取决于人的自觉活动和主体选择。3每一种可能性的实现，又会有多种多样的形式，即各种具体的模式和途径。人们对具体模式和途径的选择，可以表现出巨大的能动性。
（四）社会形态发展的统一性和多样性
1、社会形态发展的统一性是指各国历史发展过程所具有的共同性、普遍性。这种统一性表现在纵向和横向两个方面。2社会形态发展的多样性指不同国家和民族的历史发展具有不同的特点，在经济、政治、文化发展上都有自己民族的特色，各国的历史可以说是千差万别的。

##第二节   社会历史发展的动力
一、社会基本矛盾在社会发展中的作用
社会基本矛盾指生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾。
‍两对社会基本矛盾之间的关系两对基本矛盾，不是互相孤立、互相平行的，而是相互制约、有主次之分的。生产力与生产关系之间的矛盾对于经济基础与上层建筑之间的矛盾起着主导作用。上层建筑和经济基础之间的矛盾的解决，制约着生产力和生产关系之间矛盾的解决。
为什么说两对矛盾是人类社会的基本矛盾。 生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾，存在于一切社会形态之中，贯穿于每一个社会形态的始终；这两对矛盾制约和决定着其他各种社会矛盾，决定着整个社会的面貌，决定着社会发展的必然阶段和客观趋势，决定社会形态由低级到高级的演进。
二、阶级斗争在阶级社会发展中的作用  理解、掌握，常以选择题出现。
‍划分阶级的唯一标准是经济标准，
物质利益的对立是阶级斗争的根源。
阶级斗争在阶级社会的发展中起着重要作用，它是阶级社会发展的直接动力。首先，阶级斗争推动社会发展的作用，最明显地表现在社会形态更替的过程中。其次，阶级斗争推动社会发展的作用，还表现在同一个社会形态的量变过程中。
三、革命和改革在社会发展中的作用
（一）社会革命及其在社会发展中的作用  理解、掌握，常以选择题出现。
革命的首要的基本的标志是国家政权从反动阶级手里转移到革命的进步的阶级手里。社会革命的最深刻的根源，就在于生产力和生产关系之间的矛盾以及经济基础和上层建筑之间的矛盾。
社会革命是阶级斗争的最高表现,三种形式经济,政治,思想斗争.暴力革命是社会革命的基本形式。
革命的根本问题:国家政权问题
社会革命在社会发展中的重大作用：社会革命是阶级社会由低级向高级发展的决定性手段。人民群众在革命时期能发挥出创造历史的巨大的主动性和积极性。革命阶级在革命斗争中受到锻炼和改造，成为建设新社会的基础。
（二）社会改革及其在社会发展中的作用  重点掌握，常以简答题出现。
1、社会改革的实质和作用
社会改革实质解决生产关系不适合生产力、上层建筑不适合经济基础的某些部分或环节，使该社会制度得到持续存在与发展或自我完善，而对社会体制进行的改善与革新。
改革作用:1)社会改革可以巩固新生的社会制度次序存在并获得一定程度的发展 2)在社会主义社会以前,社会改革为新的 社会制度的诞生作量变和部分质变的准备 3)在社会经济、政治等社会体制改革的过程中,必须伴随着人们思想观念和价值取向的变更
社会革命与社会改革的区别都是为了解决生产力和生产关系,经济基础和上层建筑之间的矛盾,从而推动社会发展的历史运动. 第一,社会革命是用先进的社会制度代替落后的社会制度,是社会形态的根本性质变;社会改革则是对同一社会制度的社会体制做某种程度的调整,是同一社会制度的总的量变过程中的部分质变。 第二,社会革命是由被统治阶级发动的,目的在于推翻反动统治阶级的 国家政权;社会改革则是由统治阶级或统治阶级内部的某种社会势力、社会集团发动的,目的在于维护、巩固统治阶级的统治。 第三,社会革命往往采用武装斗争、暴力革命等形式;社会改革一般地说不需要采用这种形式。
社会改革的普遍性是指社会改革不仅仅存在于社会主义社会中，而且存在于有史以来的各种社会制度中。
社会改革的特殊性，是指不同时期、不同国家的改革具有自己的特点，
说明我国当前进行的改革是社会主义制度的自我完善1社会主义社会的根本任务是:以经济建设为中心,大力发展生产力,我国的社会主义改革就是立足本国国情,总结实 践经验,根据生产力的现实水平和进一步发展的客观要求,自觉调整生产关系与生产力。上层建筑与经济基础不适应的部分,从而使社会主义制度自我完善,推动生产力的发展和社会各方面的进步。2我国改革之所以是社会主义制度的自我完善,是由社会主义社会基本矛盾的性质和特点决定的,它是非对抗性的矛盾,可以通过社会主义制度的不断地得到解决,也就是说改革并不改变社会主义的根本经济制度和政治制度,不是改变社会的根本 性质,不是否认社会主义制度的生命力和优越性。而是革除社会主义生产关系中不适合生产力发展、社会主义上层建筑和经济 基础发展要求的部分和环节,改革的目的是兴利除弊,使社会主义的优越性更加成分的发挥出来。
四、文化在社会发展中的作用 一般，常以选择题出现。
‍（一）文化的含义和特征：广义的文化指人类在社会实践中所获得的物质、精神的生产能力和创造的物质、精神财富的总和；狭义的文化指观念形态的文化，包括一切社会意识形式。本书主要讲狭义的文化。三个根本特性：第一，文化的创造性。第二，文化的自由性。第三，文化的兼容性。
（二）文化的社会功能文化具有信息功能。文化具有教化、培育和塑造人的功能。文化具有促进社会发展的功能。文化具有认识功能。
（三）大力发展社会主义先进文化
发展先进文化的目的，就是不断丰富人们的精神世界，增强人们的精神力量。先进文化的前进方向是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论在意识形态领域的指导地位，用“三个代表”重要思想和“以人为本”的科学发展观统领文化建设，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。先进文化建设的任务是：以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。先进文化建设的要求是：大力发展先进文化，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。
社会主义先进文化具有多方面的功能和作用。首先，它具有坚持和培育民族精神的功能。其次，它具有切实加强思想道德建设的功能。再次，它具有大力发展教育和科学事业的功能。

##第三节   人民群众在历史发展中的作用
一、人的本质和人与社会的关系
‍（一）人性和人的本质  一般了解，常以选择题出现。
古代中国的思想家偏重于从伦理道德的角度论述人的本性。
古希腊的思想家十分关心人及人在世界中的地位。
普罗泰戈拉提出“人是万物的尺度”，
这些思想家的共同点是脱离人的社会关系和历史发展看待人性，把人性看作先天的、抽象的、不变的。
人的本质不是由人的自然属性决定的，而是由人的社会属性决定的。
马克思从三个方面对人的本质作了界定劳动是人的本质。人的本质是一切社会关系的总和。人的需要即人的本质
（二）人与社会的关系
人与社会是具体的、历史的统一人的出现与社会的产生是一致的二，人的活动与社会结构及其发展变化是一致的三，社会的本质和人的本质是一致的四，个人的解放与社会的解放是一致的。
二、人民群众是历史的创造者
人民群众在历史上的作用是指推动历史发展的绝大多数社会成员的总和。从量的规定性来看，它是指社会成员的大多数，是相对于个人而言的；从质的规定性来看，它是指一切推动历史发展和社会进步的社会力量。人民群众是一个历史范畴，在不同国家或同一国家的不同历史时期有不同的内容。
我国现阶段人民群众的内容是：包括知识分子在内的工人阶级和广大农民，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量；一切赞成、拥护和参加社会主义建设的社会集团及拥护社会主义和赞成祖国统一的爱国者，也都属于群众的范围。人民群众推动历史发展的作用是物质财富的创造者。是精神财富的创造者。是实现社会变革的决定力量。
无产阶级政党的群众观点和群众路线群众观点是无产阶级政党的根本观点，主要包括：第一，人民群众自己解放自己的观点；第二，全心全意为人民服务的观点；第三，向人民群众负责的观点；第四，向人民群众学习的观点。党的群众路线的内容是：“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。”“一切为了群众”，这是群众路线的基本出发点和最终归宿。“一切依靠群众”，这是群众路线的根本要求。“从群众中来，到群众中去”，这是无产阶级政党的领导方法，也是群众路线的基本工作方法。在改革开放和现代化建设的新形势下，坚持党的群众路线，具有十分重大的意义。推进党的作风建设，核心是保持党同人民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
三、个人在历史发展中的作用  ‍了解，常以选择题出现。
正确认识和评价杰出人物的历史作用，需要掌握以下几个基本观点和方法：一，杰出人物是一定历史条件下的产物，要正确认识杰出人物的历史作用，必须深入了解他们所处的历史条件，坚持历史主义原则。二，在阶级社会里杰出人物，特别是政治家、思想家、理论家、军事家，总是一定阶级的代表，他们的历史作用同他们所代表的那个阶级的历史作用是分不开的。因此，要正确认识杰出人物的历史作用，必须对他们作阶级分析。三，杰出人物的出现及其历史作用都是必然性与偶然性的辩证统一，因此必须用必然性与偶然性辩证统一的观点来分析杰出人物及其历史作用。四，任何杰出人物都有巨大的历史功绩，也必然会有这样那样的缺点或错误。因此，对他们的历史作用要作全面的分析与评价，既不能肯定一切，也不能否定一切。

#第四章 资本主义的形成及其本质
##第一节   资本主义的形成
一、商品经济
1、商品经济及其产生  一般了解，常以选择题出现。
商品是为市场交换而生产的有用产品。商品生产以交换为目的而进行的生产活动。商品交换商品的相互让渡或以货币为媒介的买卖。商品经济是商品生产和商品交换的总称。商品经济的产生和存在经济条件第一个条件是社会分工的产生和存在。社会分工是商品经济产生和存在的一般条件和基础。第二个也是决定性的条件，是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。
2、商品的二因素使用价值和价值使用价值是一种物品能够满足人们某种需要的属性，即物品的有用性。无差别的一般人类劳动的凝结，形成商品的价值。价值的实体就是无差别的一般人类劳动，即人们的脑力和体力的支出。价值反映商品生产者之间的关系，是商品的社会属性。
3、生产商品的劳动的二重性：具体劳动和抽象劳动
具体劳动和抽象劳动是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面，它们在时间上和空间上是统一的，并不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动。
4、商品价值的构成与创造：构成一物化劳动又称过去的劳动二活劳动。在商品生产过程中价值的创造是由活劳动实现的，价值的唯一源泉是活劳动，即活的抽象劳动。
5、商品的价值量  注意理解，常以选择题出现。
（1）社会必要劳动时间决定商品的价值量社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。社会价值由社会必要劳动时间所决定的商品价值量；个别价值由各个商品生产者的个别劳动时间所形成的价值量
（2）商品价值量同简单劳动和复杂劳动的关系形成商品价值的劳动，是以简单劳动为尺度的。
（3）商品价值量同劳动生产率的关系决定商品价值量的社会必要劳动时间，取决于该部门的平均劳动生产率，而不取决于个别企业的劳动生产率。个别企业总是力求提高其劳动生产率。
6、货币的本质和职能
货币的产生人们最初的商品交换，是物与物的直接交换，并没有货币作为交换的媒介。货币的产生和起源是商品交换长期发展的产物。货币的本质是固定充当一般等价物的商品，它体现着商品经济条件下商品生产者之间的社会经济关系。
货币的职能价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币.最基本职能价值尺度和流通手段价值尺度职能是指货币是衡量和计算一切商品价值量大小的社会尺度。流通手段职能是指货币起着商品交换媒介的作用。通货膨胀如果纸币的发行量超过了所需要的金属货币量，纸币发行过多，则单位纸币所代表的金属货币价值就相应减少，这时就会发生纸币贬值和物价随之上涨的现象.贮藏手段职能，是指货币退出流通领域，作为社会财富的一般代表而被保存起来。支付手段职能，是指在商品赊购赊销过程中，当到期偿还货款时货币所执行的还款职能，以及用于清偿债务，支付赋税、租金、工资等所执行的职能。世界货币职能，是指货币越出一国的范围，在世界市场上发挥一般等价物的作用。
二、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾。2私人劳动和社会劳动的矛盾的表现:1)如果商品生产者生产的商品不符合社会需要,全部销售不出去,他的劳动不被社 会承认,私人劳动就不能转化为社会劳动。2)如果商品生产者生产的商品只能部分销售出去,或者他生产的商品的个别劳动时间大于社会必要劳动时间,其私人劳动就只能有一部分转化为社会劳动,其余部分则得不到社会承认,不能转化为社会劳动。3私人劳动和社会劳动的矛盾,之所以是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾,是因为这一矛盾决定着以私有制为基础的 商品生产者的命运,商品生产者的私人劳动能否转化为社会劳动,或者私人劳动在多大程度上转化为社会劳动,决定着商品生产者在竞争中的地位,以及赢利或亏损的程度,从而决定着他们在两极分化的命运
三、商品经济的基本规律及其作用  常考，常以简答、论述题出现。
‍价值规律是商品经济的基本经济规律。
价值规律的基本内容和要求商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间所决定，商品交换以价值为基础。这就意味着价值规律的内容包括两个互相联系的方面：一是价值量的决定；二是实行等价交换。
价值规律作用的表现形式随着商品供求关系的变化，价格有时高于价值，有时低于价值，价格总是围绕着价值上下波动。
价值规律在私有制商品经济中的作用就是商品按照由社会必要劳动时间决定的价值进行交换的客观必然性的实现。而在商品经济条件下，忽视或否定价值规律的客观作用，就会阻碍商品经济的发展，导致社会经济发展的迟滞。价值规律对社会经济的发展所起到的作用有以下几方面：1调节社会资源的配置；促进社会生产力的发展；引起和促进商品生产者的分化。
四、资本主义生产关系的产生和资本主义的形成
‍资本主义生产关系的产生和形成1）在封建社会末期小商品生产者两极分化基础上资本主义生产关系的产生。2）商业的发展对资本主义生产关系的产生起了重要促进作用。3）资本原始积累加速了资本主义生产关系的形成。资本主义生产关系的形成在经济上需要具备两个基本条件：一是大量的有人身自由但失去生产资料的劳动者；二是少数人手中积累起为组织资本主义生产所需要的大量货币财富。新兴资产阶级为了促进资本主义的发展，便采取暴力手段加速这两个条件的形成。
资本原始积累的实质是用暴力手段剥夺小生产者的生产资料，强迫劳动者同生产资料相分离，使生产资料和货币财富在少数资本家手中迅速积累起来，并使劳动者沦为出卖劳动力的雇佣工人。（“圈地运动”“羊吃人”） 
资本主义制度的确立1）资产阶级革命的胜利初步确立了资本主义制度。2）产业革命使资本主义制度完全确立。通过产业革命，一方面实促进了生产力的迅速发展；另一方面，它又巩固与发展了资本主义生产关系。因此，产业革命使资本主义制度取得完全胜利和最终确立。

##第二节   物质世界的普遍联系和永恒发展
一、资本主义经济制度的本质
‍资本主义经济制度是以生产资料资本主义私有制为基础，通过雇佣劳动制度剥削工人所创造的剩余价值的经济制度。
1、货币转化为资本和劳动力成为商品  注意理解，常以选择题出现。
（1）货币转化为资本
从资本主义经济制度的历史和现实来看，资本最初都表现为一定数量的货币。作为货币的货币，只是在商品交换过程中起着媒介的作用，不会发生价值的增殖。而作为资本的货币，是由资本家先用货币购买一定数量的商品，然后再将商品卖出，换回更多的货币，实现了价值的增殖。二者有本质的区别。这个增殖额就是剩余价值（m）。正是发生了这种价值增殖，产生了剩余价值，从而使货币转化为资本。所以，资本就是能够带来剩余价值的价值。


　　货币转化为资本发生价值增殖其原因资本家在市场上购买到一种特殊的商品，这种商品具有特殊的使用价值，通过对它的使用不仅能创造出价值，而且能创造出比它自身价值更大的价值，即创造出剩余价值。货币转化为资本的前提劳动力成为商品
（2）劳动力成为商品  注意理解，常以选择题出现。
劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和。劳动力成为商品必须具备两个基本条件：一是劳动者有人身自由。二是劳动者丧失了一切生产资料和生活资料，除了自己的劳动力以外一无所有。
劳动力商品的价值是由生产和再生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的。
劳动力商品的价值包括：一是维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值，用以再生产他的劳动力。二是劳动者繁育后代所必需的生活资料的价值，用以延续劳动力的供给。三是劳动者接受教育和训练所支出的费用，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳动力。
劳动力商品的使用价值是进行生产劳动的能力，它的消费或使用就是劳动。而劳动凝结在商品中则形成价值。因此，劳动力商品的使用价值的特殊性在于它不仅能创造出价值，而且能够创造出比劳动力自身的价值更大的价值，从而能为它的购买者带来剩余价值，这对于剩余价值的生产具有决定性的意义。因此，劳动力成为商品是货币转化为资本的前提。
2、资本主义的生产过程  注意理解，常以选择题出现。
资本主义生产过程劳动过程和价值增殖过程的统一。在资本主义生产方式下，劳动过程是价值增殖过程的手段。
（1）劳动过程
　　资本主义的劳动过程特点：一是工人在资本家的监督下劳动。二是劳动产品归资本家所有。
（2）价值增殖过程


假定一天劳动力的价值工人只需要4小时就能生产出来，生产对于资本家毫无意义。


　　资本家购买工人一天的劳动力，支付的是一天劳动力的价值，于是作为买者的资本家就取得劳动力一天的使用权。假定让工人再继续劳动4小时，这继续劳动的4小时就是工人为资本家所提供的无偿劳动，它为资本家创造出剩余价值。
剩余价值的产生是由于资本家把雇佣工人的劳动时间延长到补偿劳动力价值所需要的劳动时间以上，从而劳动力所创造的全部价值，超过了劳动力的价值，价值增殖过程就实现了，这就是资本价值增殖的秘密。所以，剩余价值就是由雇佣工人创造的、被资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值。
　　工人一天的劳动时间实际上分为两部分：一部分是必要劳动时间，用以再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动时间，为资本家生产剩余价值。
　　生产资料和劳动力相结合的形式采取了资本与雇佣劳动相结合的特殊形式，从而形成了资本主义雇佣劳动制度。通过这种雇佣劳动制度，资本家利用雇佣工人的剩余劳动，在生产过程中生产出大量剩余价值，实现了资本价值的增殖。
3、资本的本质及不变资本和可变资本  注意理解，常以选择题出现。
资本的本质
在资本主义制度下，资本的本质不是物，而是体现在物上的资本主义生产关系，即被物的外壳所掩盖的资产阶级和无产阶级之间剥削和被剥削的生产关系。
不变资本和可变资本资本在生产过程中以两种形式存在：生产资料形式和劳动力形式。根据这两部分资本在剩余价值生产中所起的作用不同，把资本区分为不变资本和可变资本。不变资本以生产资料形式存在的资本，在生产过程中不发生价值量的变化。可变资本以劳动力形式存在的这部分资本的价值，在生产过程中发生了量的变化，实现了价值增殖。不变资本和可变资本的区分意义第一，进一步揭露了剩余价值的源泉和资本主义的剥削实质。第二，它为揭示资本家对工人的剥削程度提供了科学根据：剩余价值率。
剩余价值率就是剩余价值和可变资本的比率。
获得更多的剩余价值途径提高剩余价值率；增加可变资本总量
二、生产剩余价值是资本主义生产方式的基本规律
1、剩余价值生产的基本方法
两种基本方法：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。
（1）绝对剩余价值的生产  一般了解，常以选择题出现。
　　在雇佣工人的必要劳动时间不变的条件下，由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值，叫做绝对剩余价值。个别企业工人由于提高劳动强度而生产的剩余价值，也属于绝对剩余价值。
（2）‍相对剩余价值的生产  注意理解，常以简答题出现。
在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值，叫做相对剩余价值。
　　　　　0   必要劳动       4    剩余劳动     8
　　　　　0   必要劳动 2          剩余劳动     8
　　例如，工作日为8小时，其中必要劳动时间和剩余劳动时间各4小时, m′=4/4=100%。如果工作日长度不变，必要劳动时间缩短至2小时，剩余劳动时间相应延长到6小时，则m′=6/2=300%，剥削程度提高了两倍。
生产相对剩余价值，必须缩短必要劳动时间。而要缩短必要劳动时间，就需要降低劳动力价值。而劳动力价值是由工人及其家庭必要的生活资料价值所构成，因而就需要降低这些生活资料的价值。我们知道，商品价值与劳动生产率成反比，所以，为降低生活资料的价值，就必须提高生活资料生产部门的劳动生产率。由于与生活资料生产有关的生产资料的价值也影响生活资料的价值，因此，也需要提高相关生产资料部门的劳动生产率。当上述生产部门的劳动生产率普遍提高即社会劳动生产率提高后，单位商品价值便会下降，劳动力价值随之下降，再生产劳动力价值的必要劳动时间便会缩短，剩余的劳动时间则相应延长，从而生产出相对剩余价值。由此可见，相对剩余价值生产是以社会劳动生产率提高为条件的。
在现实生活中，劳动生产率的提高，总是从个别企业开始的。个别企业率先采用先进的生产设备和技术，获得超额剩余价值。超额剩余价值就是商品的个别价值低于社会价值之间的差额。
为了追求超额剩余价值，各个资本家之间进行激烈竞争。相对剩余价值生产是在各个资本家追求超额剩余价值的过程中实现的。
　　在资本主义的发展过程中，相对剩余价值的生产日益成为资本家加强剥削的主要方法。
2、剩余价值规律是资本主义的基本经济规律  重点掌握，常以简答、论述题出现。
资本主义的基本经济规律是剩余价值规律。剩余价值规律的内容，就是通过资本对雇佣劳动的支配，不断提高对雇佣劳动力的剥削程度来达到获取剩余价值的目的。
第一，剩余价值规律体现着资本主义的生产目的。资本主义生产的目的是由资本主义私有制决定的。资本的使命是进行价值增殖，因而资本主义的生产目的必然是为了获取剩余价值，对剩余价值的追求是资本主义生产发展的动力。
　　第二，剩余价值规律决定着资本主义生产的一切主要方面和主要过程，支配着资本主义的生产、分配、交换和消费的各个环节。资本主义的生产是为了生产尽可能多的剩余价值；资本主义的分配是资本家对剩余价值的瓜分；资本主义的流通既是为生产剩余价值作准备，又是为了实现剩余价值；资本主义的消费也从属于剩余价值的生产。
　　第三，剩余价值规律决定着资本主义生产方式产生、发展和衰亡的全部过程。　　剩余价值规律是资本主义的基本经济规律，它深刻表明了资本主义经济制度的本质及其发展的趋势。
三、资本积累
1、资本积累的必然性及其实质  一般了解，常以选择题出现。
不断重复和不断更新的生产，就是再生产。
在资本主义制度下，资本家生产出剩余价值以后，如果把全部剩余价值都用于自己的个人消费，再生产只是在原有的规模上重复进行，这就是资本主义的简单再生产。不仅生产出商品和剩余价值，而且再生产出资本主义的生产关系（再生产出资本家的全部资本和仍然要依靠出卖劳动力为生的雇佣工人）。
　　资本主义再生产的特点不是简单再生产，而是扩大再生产。资本主义扩大再生产是指资本家把生产出来的剩余价值，并不全部用于自己的个人消费，而是把其中一部分剩余价值转化为资本，用来购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行。
‍把剩余价值再转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就叫做资本积累。
资本积累具有客观必然性，这是由两方面原因所决定的。一方面，资本主义的生产目的决定了资本家对剩余价值的追求是无止境的。是内在动力。另一方面，竞争作为一种强制力量，是资本家不断进行资本积累的外在压力。
　　资本积累的实质就是，资本家用无偿占有工人创造的剩余价值，进行资本积累来增大资本的规模，以便继续占有更多的剩余价值，从而占有不断增大的资本来扩大对工人的剥削和统治。
2、资本积累的后果  一般了解，常以选择题出现。
（1）资本有机构成的提高
由资本技术构成所决定，并且反映资本技术构成变化的资本价值构成，叫做资本有机构成，可用公式c：v来表示。
资本有机构成的不断提高，是资本主义经济发展的必然趋势。
（2）相对过剩人口的形成
资本有机构成的不断提高，意味着在全部资本中，可变资本所占比重日益减少，必然导致资本对劳动力的需求日益相对地减少，有时还会绝对地减少。
另一方面，随着资本积累的进行，劳动力的供给却日益绝对地增加。这主要是因为，大量妇女和童工涌进工厂，大批破产的农民和手工业者加入雇佣劳动队伍，同时人口的绝对数量从而劳动者的人数有时也会增加。
其结果，不可避免地产生大量失业人口，形成相对人口对剩。所谓相对过剩人口，是指劳动力的供给相对于资本对劳动力的需求来说而过剩，并不是人口的绝对过剩。相对过剩人口是由资本主义制度所造成的。
　　相对过剩人口是资本主义生产方式存在和发展的必要条件。这是因为：第一，可以起到劳动力的蓄水池作用。第二，有利于资本家加强对工人的统治与剥削。
　　（3）严重的贫富两极分化
随着资本积累的进行，一方面，资本的规模不断扩大，社会财富越来越集中在少数资本家手中；另一方面创造社会财富的广大工人阶级，却只拥有社会财富的极少部分，遭受着失业和贫困的折磨，生活极不安定。
　　资本主义积累的一般规律，就是随着资本积累的不断进行，必然产生两个对立的方面，即财富在资产阶级一方积累，贫困在无产阶级一方积累，形成严重的贫富两极分化。这是资本主义制度存在严重社会危机的深刻经济根源。
3、资本积累的历史作用和历史趋势  重点掌握，常以简答、论述题出现。
通过资本的原始积累，资本主义生产方式取代了封建主义生产方式，使社会生产力从封建制度的束缚下解放出来，获得迅速发展。
随着资本积累的不断增长，促进了生产规模进一步迅速扩大和产品数量的急剧增长，形成了世界市场。所有这一切，都极大地提高了生产社会化的水平，使社会生产力获得了空前迅猛的发展。
　　生产社会化的发展，客观上必然要求由整个社会占有生产资料，以便对社会化的生产按照社会需要由社会实行有效的宏观调控和计划管理，并按照社会需要配置社会资源和分配劳动产品。这样，生产关系才能适应生产力的社会性质。但是，资本家凭借对生产资料的私人占有，却把社会化的生产力变成资本家高效生产剩余价值的资本生产力，把已经社会化的生产过程由私人资本家按照追求剩余价值的一己私利进行控制和管理，把劳动者共同创造的已经社会化的劳动成果的大部分攫为己有，变成他们的私人财产。
因而就产生了资本主义的基本矛盾即生产社会化和生产资料资本主义私人占有的矛盾。这是生产力与生产关系之间的矛盾在资本主义社会中的具体表现。随着生产社会化程度的不断提高和在资本积累过程中生产资料越来越集中在少数私人资本家手中，从而使资本主义的基本矛盾日益加剧。这个矛盾的日益尖锐化，表明生产资料资本主义私有制严重束缚了社会化生产的发展，因而，用和生产社会化性质相适应的生产资料社会主义公有制代替资本主义私有制，就成为资本积累发展的必然历史趋势。

##第三节   资本主义的政治制度和意识形态
一、资本主义的政治制度及其本质
1、资本主义的国家制度
‍    资本主义政治制度主要包括资本主义的国家制度、政党制度、选举制度、三权分立制度、民主制度等等，其中国家制度是资本主义政治制度的核心。  一般了解，常以选择题出现。
资本主义的国家是掌握基本生产资料的资产阶级实行阶级统治的工具。资本主义国家制度有国体和政体两个方面。
无论哪个资本主义国家，其国体都是相同的，都是实行资产阶级专政。
　　国体决定政体。资本主义国家的政体。主要有君主立宪制和民主共和制两种形式。
（1）君主立宪制
君主立宪制是以君主（或国王、皇帝、天皇等）为国家的世袭元首、其所掌握的国家最高权力受国家宪法所制约的政权组织形式。一般来说，君主立宪制存在于资产阶级革命不彻底的国家中，是资产阶级与封建势力相互妥协、分享权力的产物。
君主立宪制分为议会君主制和二元君主制两种类型。
议会君主制是议会在国家政权结构中处于主导地位，它既是立法机构，又是国家最高权力机构。世界上实行君主立宪制的资本主义国家，大多数都实行议会君主制，英国是其典型代表。
　　二元君主制是由君主和议会同掌国家政权，世界上只有少数资本主义国家实行二元君主制，如约旦等国。
　　（2）民主共和制
民主共和制是由选举所产生的政权机构和国家元首掌握权力，并有一定任期的政权组织形式。在资产阶级革命比较彻底的资本主义国家，广泛实行民主共和制，它是比较完备、成熟和典型的资本主义国家的政体形式。
民主共和制分为议会共和制与总统共和制两种类型。
　　议会共和制又称内阁共和制，它是以议会为国家最高权力机构，政府由议会所产生。在议会中占有多数席位的政党或几个政党联盟组成内阁，并确定内阁总理。如现今的德国、意大利等国就是实行议会共和制的国家。
总统共和制是由选举产生的总统担任国家元首，并担任政府首脑。议会是最高立法机关，总统掌握国家行政权力。美国是实行总统共和制的典型国家。
民主共和制除了议会共和制与总统共和制两种基本类型以外，还有少数资本主义国家实行半总统制与委员会制。
半总统制是介于议会制和总统制之间的一种政权组织形式，法国是实行半总统共和制的典型国家。
　　委员会制又称合议制，它是由议会所产生的委员会集体行使最高行政权力。世界上有瑞士等少数国家实行委员会制。
　　（3）专制独裁制
在20世纪20至40年代的德国、意大利、日本等资本主义国家，还曾出现过专制独裁的政权组织形式。这种专制独裁政权目前已不存在。
　　综上所述，资本主义国家的政体形式多种多样，本质上都是资产阶级所采取的最有利于实现其阶级专政、巩固其政权、保障其根本经济利益的政治统治形式。
2、资本主义的政党制度  一般了解，常以选择题出现。
资本主义国家的政党制度主要有三种类型，即一党制、两党制和多党制。
（1）一党制
一党制是指一个国家中长期由一个资产阶级政党执掌国家政权的政党制度。这种政党制度曾在一些资本主义国家的一段历史时期中实行。
（2）两党制
　　两党制是一个国家中的两个最主要资产阶级政党轮流执掌国家政权的政党制度。两个主要资产阶级政党的阶级本质完全相同，其区别只在于维护资产阶级利益的方式方法不同，或分别代表资产阶级内部不同的利益集团。两党制是维护资产阶级统治的有利工具。目前实行两党制的典型资本主义国家是美国。
（3）多党制
多党制是指由两个以上的主要资产阶级政党联合执政或轮流执政的政党制度。目前实行多党制的有法国、意大利等资本主义国家。
　　各个资产阶级政党在维护资产阶级根本利益方面是完全一致的，各种政党制度的阶级本质都是资产阶级统治的工具。
3、资本主义的普选制度  一般了解，常以选择题出现。
 　　资本主义国家的普选制度是指公民普遍具有选举权和被选举权的制度。各资本主义国家的选举方式不尽相同，但都宣扬普遍平等、直接选举和秘密选举的原则，在形式上承认劳动人民有选举权和被选举权。
资产阶级在实行普选制过程中，通过各种途径、采取各种措施使劳动人民的选举权和被选举权受到种种限制。
　　所以，资本主义的普选制度的平等权利具有虚伪性，从本质上看，它是资产阶级进行统治的工具，是实行资产阶级专政的一种手段。
4、资本主义的“三权分立”制度  一般了解，常以选择题出现。
所谓三权分立是将资本主义国家的最高权力分为立法权、行政权和司法权三部分权力，三者分别由不同的国家机构行使，一般来说，议会掌握立法权，政府掌握行政权，法院掌握司法权。
　　（1）资本主义国家的议会制度
资本主义国家的议会又称为国会或议院，它一般是资本主义国家的最高立法机关，通常由定期选举产生的议员所组成，由议长担任领导。
议会有一院制和两院制。一院制是由一个单独的议会行使职权。两院制是由两个议会行使职权。两院制在不同国家的具体名称不同，如美国称参议院和众议院，英国称上院（贵族院）和下院（平民院），法国称参议院和国民会议。
　　议会作为实现资产阶级专政的工具，其主要作用在于通过立法来实现资产阶级的统治意志和保护资产阶级的财产与利益；保证资产阶级代表人物在资本主义政权机构中占统治地位；调节资产阶级内部关系。
（2）资本主义国家的政府机构
资本主义国家的政府（有的国家称为内阁）是资本主义国家的最高行政机关，属于资本主义国家权力机构体系中的执行机构。政府由总理或首相负责领导，而在总统共和制国家中，一般由总统直接担任政府首脑。
　　资产阶级政府的职能有对内和对外两个方面。
（3）资本主义的法院
　　资本主义国家的司法机关通称法院，它是行使审判权的国家机关，一般由法官所主持的各个审判法庭所组成。资本主义的法院作为行使审判权的机构，是维护资产阶级统治、保证资产阶级宪法和各种基本法律贯彻实行的专政机关。
（4）“三权分立制”的实质
资本主义国家的议会、政府、法院，一般来说，三者地位平等，各行其职，同时又彼此制约，三权互相制衡，这就是所谓的“分权制衡”原则。
实际上，所谓“三权分立”只是资产阶级内部的权力分立，而绝不是与劳动人民或其他阶层分享权力。
资产阶级的国家权力，是体现统治阶级意志的权力整体，是为资产阶级总体利益服务，统一而不可分割。所以，所谓“三权分立”，实际上不过是资产阶级为了更好地实现其整体阶级利益，而采取的一种权力分工方式。
　　当然，在资产阶级内部矛盾尖锐，各种政治势力和利益集团激烈角逐时，分权制也会导致相互掣肘，效率低下的局面。
4、资本主义的民主制度  一般了解，常以简答题出现。
资产阶级民主要求在抨击和摧毁封建统治，教育和动员资产阶级和劳动人民推翻封建制度，加速从封闭保守的自然经济向资本主义商品经济的转化中，起过积极和进步的历史作用。
资产阶级民主制以议会制为核心和主要标志。以“三权分立制”、普选制、两党制（或多党制），以及公民享有各种权利为主要内容。这些制度被资产阶级作为民主制的标志而加以推崇和颂扬。
　　实际上，民主从来就是一定阶级的民主，没有抽象的、超阶级的所谓“一般民主”。资产阶级民主表面上以全民普遍民主的形式出现，宣扬人人享有自由平等，甚至在法律上承认公民的某些民主权利。但是，劳动人民实际上只是在资产阶级的统治范围内，在不危及资本主义私有制和雇佣剥削制，不影响资产阶级利益和政权的前提下，享有某些有限的权利，不可能改变其被统治的地位。资产阶级民主制实质上是资产阶级国家的一种统治方法和手段，其阶级本质是在资产阶级内部实行民主，为资产阶级对无产阶级和劳动人民的专政服务。
二、资本主义的意识形态及其本质  一般了解，常以选择题出现。
1、‍资本主义意识形态的历史进步性和阶级局限性
资本主义意识形态在反对封建专制的斗争中，以及在资本主义生产方式产生与发展的上升时期，反映了社会进步的要求，具有历史进步意义。
　　资本主义意识形态毕竟是建立在资本主义经济基础之上，是为资本主义私有制和雇佣劳动制度服务的，因而资本主义意识形态本质上是维护资本主义剥削制度的思想体系。
2、利己主义是资本主义意识形态的核心
利己主义是生产资料私有制的必然产物，是一切以私有制为基础的剥削阶级所共有的观念，“人不为己，天诛地灭”，是私有者的至理信条。资本主义经济制度是生产资料私有制的最高和最后形态，因而利己主义也发展到了顶峰，成为资本主义意识形态的核心。
　　所以，资本主义利己主义的主要特征就是为一己私利而获取金钱。这种以获取金钱为特征的利己主义，成为资产阶级一切思想和行动的出发点和最终归宿。
3、资产阶级的人生观、价值观和道德观
资产阶级利己主义作为资本主义意识形态的核心，体现在资产阶级的人生观、价值观、道德观以及思维方式和社会生活的各个方面。
（1）资产阶级的人生观
他们以个人利益作为人们行动的唯一推动力，宣扬“人人为自己，上帝为大家”的原则，奉行利己主义，追求个人享乐的人生哲学。
资产阶级主张利己主义的人生观，其论据是人的“自然本性”就是从感性出发而趋乐避苦，总是从生理本能的需要而追求于己有利的事物，从而得出人的本性是极端利己的结论。自私自利的利己主义，并不是人的本性，更多表现为私有制社会中剥削阶级的本性。
　　资产阶级的利己主义人生观，宣扬人生的目的就是谋求个人利益，追求个人的幸福和享乐。“活着就是为了赚钱”,这是对资产阶级人生观的深刻写照。
（2）资产阶级的价值观
资产阶级的阶级本性决定他们是从维护资产阶级的阶级地位和利益出发，以极端利己的观点来判断人及其实践活动的价值。总之，资产阶级的价值观是立足于利己主义之上，是以自私自利的个人主义为原则的价值观。
资产阶级价值观的重要特征是以金钱作为判断价值的标准，以获取金钱作为人及其实践活动的价值的体现，把是否能获取金钱和获取金钱的多少看作有无价值和价值大小的真实尺度。
　　（3）资产阶级的道德观
以尊重和增进个人利益作为人们行为的准则和规范，利己主义成为资本主义道德的基本原则。
　　应当明确，在资本主义社会中，占统治地位的道德观是资产阶级道德观。在资本主义社会生活中，也保留和存在着一些好的社会风尚，这些优秀的社会风尚，是人类精神文明的共同财富，不能与资产阶级道德观混为一谈。

#第五章 资本的流通过程和剩余价值的分配
##第一节   资本的循环和周转
一、资本的循环  一般了解，常以选择题出现。
‍能够发生价值增殖的资本是产业资本：包括工业、农业、运输业等各个物质生产部门的资本。
产业资本三个阶段即购买阶段、生产阶段、销售阶段；与这三个阶段相适应，产业资本依次采取货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式。
产业资本的三种职能形式货币资本、生产资本、商品资本具有不同的职能，起着不同的作用。货币资本的职能是购买劳动力和生产资料，为剩余价值的生产准备条件；生产资本的职能是使劳动力和生产资料相结合，在生产过程中生产出包含着价值和剩余价值的商品；商品资本的职能是通过商品的销售，使包含在商品中的价值和剩余价值得到实现。
产业资本的循环资本的循环过程是流通和生产的统一。产业资本的现实循环，包含了货币资本循环、生产资本循环、商品资本循环。剩余价值只有在资本的连续循环运动过程中才能源源不断地生产出来。
二、资本的周转
‍1、资本周转和资本周转速度  一般了解，常以选择题出现。
资本周转不断重复、周而复始的资本循环过程。
产业资本周转速度的快慢，对剩余价值的生产具有重要影响。
资本的周转时间是资本的生产时间和流通时间的总和。
资本周转次数是指在一定时间内资本价值所经历的周转次数。
资本的周转速度与资本的周转时间成反比，资本的周转速度与资本的周转次数成正比。
2、影响资本周转速度的因素  一般了解，常以选择题出现。
影响资本周转速度有两个因素：一是资本周转时间的长短；二是生产资本的构成。
生产时间包括劳动时间和非劳动时间（自然力发生作用的时间、停工时间、生产资料的流通时间）
流通时间购买时间和销售时间。
生产时间和流通时间越短，资本周转速度就越快；反之相反。
生产资本的构成固定资本和流动资本  注意理解，常以简答题出现。
固定资本是指资本的价值并非在一次生产过程中全部转移到新产品中去，价值周转方式是多次转移、多次收回的特点，把它称为固定资本。
流动资本是指资本价值是在生产过程中一次全部投入生产过程，资本价值周转方式是一次投入、一次收回的特点，把它称为流动资本。
产业资本的构成，可列图表示如下：


生产资本的构成对产业资本家预付的全部资本的周转速度具有重大影响一是生产资本中固定资本和流动资本的比例。二是固定资本和流动资本本身的周转速度。
3、预付资本的总周转速度  选
预付总资本的平均周转速度，其计算公式如下：


4、资本周转速度对剩余价值生产的影响  简
资本周转速度对年剩余价值量的影响在全部预付资本中，只有其中的可变资本是剩余价值的源泉。在一年之内，可变资本周转的速度越快，带来的年剩余价值总量就越多；反之，带来的年剩余价值总量就越少。
资本周转速度对年剩余价值率的影响年剩余价值率是一年内生产的剩余价值总量同一年内预付的可变资本数量的比率预付产业资本的周转速度越快，年剩余价值总量也就越多，年剩余价值率也就越高；反之相反。

##第二节   社会资本的再生产
一、社会资本和社会资本再生产的实现  一般了解，常以选择题出现。
社会总资本‍这种相互联系、相互交错的各个单个资本的总和，就是社会资本。社会资本的运动，在现实经济生活中表现为社会资本的再生产。
考察社会资本的运动即考察社会资本再生产，核心问题是要分析在社会资本再生产过程中，社会总产品的各个构成部分是如何实现的。
社会总产品就是社会各个物质生产部门在一定时期（通常是以年为单位）内所生产的全部物质资料的总和。社会总产品的构成包括两个方面，一方面，社会总产品从实物形态上按其最终用途区分为两大类，即生产资料和消费资料。与此相适应，整个社会生产划分为两大部类，第一部类是制造生产资料的部类（用Ⅰ来表示），第二部类是制造消费资料的部类（用Ⅱ来表示）。另一方面，社会总产品从价值形态上区分为三个构成部分，即不变资本价值（c）、可变资本价值（v）、剩余价值（m）。
　　社会总产品的实现，也就是社会总产品的补偿，它有两个方面，一方面是社会总产品的价值补偿，另一方面是社会总产品的物质补偿。只有使社会总产品既从价值上得到补偿，又从物质上得到补偿，才能保证整个社会资本再生产得以正常顺利进行。
　　考察在社会资本再生产过程中社会总产品的各个构成部分是如何实现的，也就是要揭示社会资本再生产的实现应具备什么条件。
二、社会资本简单再生产的实现  注意理解，常以简答题出现。
‍社会资本简单再生产的顺利进行，必须使社会总产品中两大部类的产品都通过两大部类之间的相互交换而得到实现，因而两大部类相互交换的产品之间应保持一定的比例关系。这种比例关系也就是社会资本简单再生产的实现必须具备的基本条件，即第一部类的可变资本加剩余价值之和必须同第二部类的不变资本相等，这就是社会资本简单再生产的基本实现条件。这个条件可用公式表示为：
　　　　　　　　　　　　　Ⅰ（v + m）=Ⅱc
　　这个基本实现条件表明，第一部类提供给第二部类的生产资料同第二部类对生产资料的需求之间，必须保持一定的比例关系；第二部类提供给第一部类的消费资料同第一部类的工人和资本家对消费资料的需求之间，也必须保持一定的比例关系。
社会资本简单再生产的实现条件，可以从Ⅰ（v+m）=Ⅱc这个基本实现条件引申出另外两个实现条件：
一个实现条件是：Ⅰ（c+v+m）=Ⅰc+Ⅱc。即第一部类一年中所生产的全部生产资料的价值，应当等于两大部类不变资本价值的总和。这个实现条件表明，第一部类所生产的全部生产资料，同两大部类的再生产对生产资料的需求之间，必须保持一定的比例关系。
　　另一个实现条件是：Ⅱ（c+v+m）=Ⅰ（v+m）+Ⅱ（v+m）。即第二部类一年中所生产的全部消费资料的价值，应当等于两大部类可变资本和剩余价值的总和。这个实现条件表明，第二部类所生产的全部消费资料同两大部类的工人和资本家对消费资料的需求之间，必须保持一定的比例关系。
三、社会资本扩大再生产的实现  注意理解，常以简答题出现。
‍基本实现条件可用公式表示如下：
Ⅰ（v+Δv+m/x）=Ⅱ（c+Δc）
这个基本实现条件表明，在社会资本扩大再生产情况下，第一部类提供给第二部类的生产资料同第二部类对生产资料的需求之间，必须保持一定的比例关系；第二部类提供给第一部类的消费资料同第一部类的工人和资本家对消费资料的需求之间，也必须保持一定的比例关系。两大部类之间只有保持了这个基本比例关系，才具备了社会资本扩大再生产顺利进行的基本条件。
从社会资本扩大再生产的这个基本实现条件，同样可以引申出另外两个实现条件：
Ⅰ（c+v+m）=Ⅰ（c+Δc）+Ⅱ（c+Δc）
Ⅱ（c+v+m）=Ⅰ（v+Δv+m/x）+Ⅱ（v+Δv+m/x）
　　在资本主义制度下，资本主义基本矛盾以及其他一系列内在矛盾，经常导致这种比例关系和社会总产品的实现条件遭到破坏，社会总产品的实现经常发生困难，甚至周期性地爆发经济危机，致使资本主义再生产不可能持续顺利地进行。
四、资本主义经济危机
‍1、资本主义经济危机的实质和根源  注意理解，常以简答、论述题出现。
经济危机的根本特点是商品生产过剩，但并非与劳动者的实际需要相比的生产绝对过剩，而是与劳动者有支付能力的需求即与劳动者的货币购买力相比的相对过剩。因而，资本主义经济危机实质上是生产相对过剩的危机。
经济危机产生的根源在于资本主义生产方式的基本矛盾，即生产的社会化与生产资料私人资本主义占有形式之间的矛盾。当这个矛盾达到十分尖锐化的程度，就会引起经济危机的爆发。
　　资本主义基本矛盾有两种主要表现形式。一种表现是个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾。当代资本主义国家起了一定的减缓作用。
　　资本主义基本矛盾的另一种表现是资本主义生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾。
2、经济危机的周期性及其原因
资本主义社会并不是时刻都处在经济危机之中，经济危机是周期性爆发的，即每隔若干年才爆发一次。
　　经济危机之所以周期性爆发，其原因在于资本主义基本矛盾运动的阶段性。资本主义的基本矛盾并非始终处于尖锐激化程度，而是有时较为缓和，有时尖锐激化，只有在矛盾尖锐激化时才会爆发经济危机。经济危机并不能消除资本主义基本矛盾，经济危机总是周期性地、不断重复地爆发。
3、资本主义再生产周期的阶段
资本主义再生产周期一般来说包括危机、萧条、复苏、高涨四个阶段。

##第三节   产业资本的利润和平均利润
一、剩余价值转化为利润
1、‍生产成本　注意理解，常以选择题出现。
　资本主义企业所生产的商品的价值（W）包括三个部分：W=c+v+m。
生产成本生产单位商品所耗费的不变资本和可变资本的总和。因而商品的价值构成就发生了形式上的变化，用k代表生产成本，k=c+v，则商品价值W=c+v+m，就变为W=k+m。
资本主义的生产成本，对资本家具有至关重要的作用和意义：
第一，生产成本是资本家盈亏的界限。
第二，生产成本的补偿是资本主义企业再生产的一个条件。
第三，生产成本的高低是决定资本家在竞争中胜败的关键。
生产成本范畴掩盖了资本主义剥削。剩余价值表现为全部资本耗费的产物，可变资本是剩余价值源泉的真相就被抹煞掉了，从而掩盖了资本主义剥削关系。
2、剩余价值转化为利润　注意理解，常以选择题出现。
当剩余价值被看作全部预付资本产物时，剩余价值就取得了利润的形态。所以，利润是剩余价值的转化形式。
商品价值的公式就表示为：W=k+p。
利润和剩余价值既有联系又有区别。利润和剩余价值的联系在于，利润本质上就是剩余价值，它们同是雇佣工人的剩余劳动所创造的，数量也同样大小。利润和剩余价值的区别在于，剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式；剩余价值是可变资本的产物，而利润则表现为全部预付资本的产物。
剩余价值转化为利润后，更加掩盖了剩余价值的真实来源。
二、剩余价值率转化为利润率
‍1、利润率的形成  注意理解，常以选择题出现。
剩余价值与预付总资本的比率就是利润率。利润率=剩余价值/预付总资本，p′=m/（c+v）利润率是剩余价值率的转化形式。
利润率和剩余价值率有明显区别：
第一，二者表现不同的经济关系。
第二，二者数量不同。
第三，剩余价值率清楚地表明剩余价值的来源是可变资本，而利润率则掩盖了剩余价值的真实来源。
3、影响利润率的因素
影响利润率高低的主要因素有：
第一，剩余价值率的高低。
第二，资本有机构成的高低。在其他条件既定的情况下，利润率的高低同资本有机构成的高低按相反的方向发生变化。是就整个生产部门而言，不是指个别企业来说的。
第三，资本周转速度的快慢。资本的年利润率与资本周转速度，按相同方向发生变化。
第四，不变资本节省的状况。不变资本的节约程度与利润率的高低按相同方向发生变化。
三、利润转化为平均利润
‍1、不同生产部门利润率的差别  注意理解，常考，常以简答、论述题出现。
　　资本主义社会的各个生产部门的资本有机构成和资本周转速度存在着差别。
2、部门之间的竞争形成平均利润
竞争的手段是资本在不同生产部门之间的转移，即资本家把资本由利润率较低的部门抽出，转投入利润率较高的部门。
部门之间的竞争和资本在不同部门之间的转移，结果导致平均利润的形成。这是因为，通过部门之间的竞争，资本向利润率高的部门转移，必然导致各部门利润率的变化。形成平均利润时，资本的转移才会趋于停止。
这三个生产部门通过部门之间竞争而形成平均利润率，可用图表表示如下：

从以上分析可以看出，平均利润率是全社会的剩余价值总量与社会预付总资本的比率，用公式表示为：
平均利润率＝社会的剩余价值总额/社会预付总资本
平均利润就是一定量预付资本按照平均利润率所获得的利润，用公式表示为：　　平均利润=预付资本×平均利润率
平均利润率不是各个生产部门不同利润率的绝对平均，平均利润率规律是资本主义的客观经济规律。
3、平均利润率水平的决定
平均利润率水平的高低取决于两个因素：
第一，各个生产部门利润率水平的高低。
第二，社会总资本在各生产部门之间分配的比例，即投入各生产部门的资本在社会总资本中所占的比重。平均利润率并不是各个生产部门的不同利润率的简单平均。
4、平均利润的本质
平均利润是不同生产部门的资本家，通过竞争重新瓜分剩余价值的结果。平均利润的形成过程，实际上是全社会的剩余价值总额，在各个部门的资本家之间重新分配的过程。从社会整体来看，全社会的利润总量和剩余价值总量是完全相等的。
所以，平均利润本质上是全社会的剩余价值在各生产部门资本家之间的重新分配，体现着整个资产阶级剥削整个工人阶级的经济关系。这就表明，整个工人阶级和整个资产阶级之间的利益是完全相对立的。
平均利润进一步掩盖了资本主义剥削关系。当利润转化为平均利润以后，利润的多少，似乎完全取决于预付资本的数量，资本似乎是利润的源泉。
四、价值转化为生产价格
‍1、生产价格是价值的转化形式　　注意理解，常以选择题出现。
随着平均利润的形成，商品不再按价值销售，而是按生产价格销售，商品市场价格转而以生产价格为基础。生产价格是商品的生产成本和平均利润之和，它是价值的转化形式。用公式表示为：
生产价格=生产成本+平均利润
生产价格的形成，可举例表示如下：


　　生产价格形成以后，许多商品的生产价格经常与商品的价值不相一致。生产价格与价值之间虽然存在着差别，但并不意味着生产价格脱离了价值。实际上，生产价格是由价值转化而来的，它是价值的转化形式。这是因为：第一，生产价格是在价值基础上形成的。第二，从全社会来看，平均利润总额与剩余价值总额是完全相等的（如图表中所示均为60），商品的生产价格总额和价值总额也是相等的（如图表中所示均为360）。第三，生产价格的变动归根到底是由价值的变动所引起的。
2、生产价格形成后价值规律作用形式的变化和超额利润
　　　　　注意理解，常考，常以简答题出现。
生产价格形成以后，商品交换是以生产价格为基础，市场价格的变动不再以价值为中心，而是以生产价格为中心，市场价格围绕生产价格上下波动。价值规律作用的形式发生了变化，并没有违背和否定价值规律。
平均利润和生产价格的形成，并不排斥个别企业的资本家可以获得超额利润。个别企业的生产条件比较优越，劳动生产率比较高，其商品的个别生产价格低于社会生产价格，就能获得超过平均利润的利润，即超额利润。超额利润就是商品的个别生产价格低于社会生产价格的差额。超额利润是超额剩余价值的转化形式。
平均利润和超额利润所反映的具体经济关系不同。平均利润反映的是不同生产部门之间的资本主义关系。而超额利润反映的是同一部门内部不同企业之间的资本主义关系。


##第四节   商业资本和商业利润
一、商业资本的本质和职能  一般了解，常以选择题出现。
‍商业资本是从产业资本的商品资本职能中分离出来的独立化（专业化）的职能资本形式。它所执行的职能就是商品资本的职能，即销售商品，实现价值和剩余价值。
商业资本成为一种独立的资本形式可能性表现在两个方面：一方面，在产业资本的循环过程中，商品资本的职能本来就不同于生产资本及货币资本的职能。不同的职能，就为各种职能资本家之间的分工创造了条件。另一方面，产业资本家为了源源不断地获得剩余价值，他的资本必须有一部分经常在流通过程中执行商品资本的职能。商品资本职能本来就具有相对的独立性。
商品资本的职能转化为商业资本职能，必须具备两个条件：第一，在产业资本家和商人之间形成特殊的分工。第二，专门从事商品买卖的商人，必须有自己独立的投资。
二、商业资本的作用  一般了解，常以简答题出现。
第一，‍商业资本的存在有利于产业资本家提高经济效益。
第二，商业资本的存在有利于节省流通资本。
第三，商业资本的活动，可以加速产业资本的周转。
第四，商业资本的活动可以缩短流通时间。
商业资本的存在，有利于资本主义经济的发展。（的比例不超过社会必要的限度）　　同时应看到，商业资本的存在也有不利于资本主义经济发展的消极方面。（易形成虚假的市场需求）
三、商业利润  注意理解，常以简答题出现。
‍商业利润不能来源于纯粹的商品买卖。在全部商业活动中，除了生产过程在流通领域内的继续，如商品的运输、保管、包装等活动外，纯粹的商品买卖活动，不能创造价值和剩余价值。
商业利润是产业资本家让渡给商业资本家的一部分剩余价值，它的来源是产业部门的工人创造的剩余价值。
产业资本家便按照低于生产价格的价格将商品出售给商业资本家，商业资本家再按照生产价格销售商品，这样，商业资本家便获得产业资本家转让给他的那一部分剩余价值。
商业资本家因而也获得平均利润。
举例：社会总产品的价值或总生产价格就为720c+180v+180m=1080，社会总产业资本的平均利润率就为180÷900=20%。假定一年中预付的总商业资本为100，这时社会总资本的平均利润率就降低为180÷（900+100）=18%。产业资本家获得的平均利润为900×18%=162，商业资本家获得的平均利润为100×18%=18。在这种情况下，产业资本家是按照生产成本+产业利润，即900+162=1062的出厂价格把商品卖给商业资本家。商业资本家再加上18的商业利润，即以900+162+18=1080的生产价格把商品卖给消费者。
商业店员也是劳动力的出卖者，他们虽然不创造价值和剩余价值，但也遭受商业资本家的剥削。商业店员的劳动时间也分为必要劳动时间和剩余劳动时间，商业资本家是通过剥削商业店员的剩余劳动，来实现产业资本家让渡给商业资本家的那一部分剩余价值的。

##第五节   借贷资本和利息
一、借贷资本的形成和本质  注意理解，常以选择题出现。
1、借贷资本的形成
借贷资本是从职能资本（包括产业资本和商业资本）的运动中分离出来的特殊资本形式。　　职能资本家手中暂时闲置的货币资本，成为借贷资本的主要来源：
（1）暂时闲置的固定资本折旧费；
（2）暂时闲置的流动资本；
（3）暂时闲置的用于资本积累的剩余价值。有的资本家却会需要补充的货币资本。这样，他们之间就产生了借贷关系。
2、借贷资本的本质
　　借贷资本的本质是为了取得利息而暂时贷给职能资本家使用的货币资本。利息就是产业资本在生产过程中所获取的雇佣工人创造的剩余价值的一部分。借贷资本一方面体现着资本家剥削雇佣工人的关系，另一方面又体现着资本家之间共同瓜分剩余价值的关系。
二、利息和利息率  注意理解，常以简答题出现。
‍1、利息的本质和来源
借贷资本的产生，意味着资本的所有权和使用权发生分离。利息就是职能资本家使用借贷资本而让给借贷资本家的一部分剩余价值，它是剩余价值的特殊转化形式。
职能资本家通过使用借到的货币资本从事生产经营活动，可以获得平均利润。分割为两部分：一部分是借贷资本家获得的利息，另一部分是职能资本家获得的企业利润。企业利润就是指存在着利息的情况下产业利润和商业利润的总称，它在数量上就是平均利润和利息的差额。利息的来源，归根到底是生产部门的雇佣工人所创造的剩余价值的一部分。
平均利润分割为利息和企业利润，这就进一步掩盖了资本主义剥削关系，好像它们的来源都不是雇佣工人所创造的剩余价值。
2、利息率
 　　利息率是一定时期内的利息量与借贷资本总额的比率，即：利息率=一定时期的利息量/借贷资本总量。利息的数量则由借贷资本总额和利息率两个因素所决定，即：利息量=借贷资本总额×利息率。
　　利息率由于受各种因素的影响可以在一定范围内发生变动，即低于平均利润率高于零。利息率的高低受两个因素的影响：一是平均利润率本身的高低；二是由平均利润分割为利息与企业利润的比例（借贷资本供给与需求决定）。
　　而在一定的平均利率水平和借贷资本的供求平衡时，利息率实际上是由一个国家的习惯和法律传统所决定的。在一个国家的既定时期内，一般是由国家金融机构加以确定的。
三、资本主义银行和银行利润  注意理解，常以选择题出现。
‍1、资本主义银行及其职能
在资本主义社会，货币资本的借贷主要是通过银行进行的。银行有两个主要职能：一是吸收存款；二是发放贷款。所以，银行是充当货币资本的所有者和使用者、即贷款人和借贷人的信用中介，同时，银行还充当资本家相互之间的支付中介。
银行资本家向职能资本家提供贷款而形成的借贷关系，就是银行信用。银行的信用业务有负债业务和资产业务，负债业务是以吸收存款方式借入资金，资产业务是通过发放贷款贷出资金。
2、银行资本和银行利润
银行资本由两个部分构成：一是自有资本；二是借入资本。银行所掌握的自有资本和借入资本的总和即银行资本。
银行资本家向银行业投资，目的也在于获取利润，而且所获得的利润也应相当于平均利润，不过这个平均利润是相对于银行资本家的自有资本来说的，即银行资本家所获得的银行利润与其自有资本的比率。银行向外贷款所收取的贷款利息，大于吸收存款所支付的存款利息，两者的差额再减去经营银行的业务费用，就形成银行利润。银行利润在数量上相当于银行资本家自有资本所获得的平均利润。
银行利润的来源是生产部门的雇佣工人所创造的剩余价值，它是由向银行借款的职能资本家将其剥削雇佣工人所获得的剩余价值的一部分作为利息付给银行而形成的，这就表明，银行资本家也参与了剩余价值的瓜分。
银行资本家是依靠剥削银行雇员的剩余劳动而实现的。银行雇员的劳动并不创造价值和剩余价值，但他们的劳动也分为必要劳动和剩余劳动，在剩余劳动时间内为银行资本家实现银行利润。
四、股份公司  注意理解，常以选择题出现。
‍1、股份公司的产生
股份公司是以发行股票的方式集中分散的货币资本而合资经营的企业。它是现代企业的一种重要的经营组织形式。
股份公司有多种形式，其典型和一般的形式是股份有限公司，它是通过发行股票筹集资本所设立的企业法人组织，企业以其经营的法人财产为限，股东以其投资额为限，对企业的债务承担有限责任。
股份公司产生首先，生产社会化程度的提高，使得生产规模和企业规模不断扩大。其次，资本主义信用制度的发展，促进了股份公司的产生和发展。股份公司是以资本的所有权和使用权相分离为前提的，因而是信用这种借贷关系的一种特殊的形式。股份公司发行股票一般是通过作为信用中介的金融机构来进行的，而且有时银行也成为购买股票的投资者。是与资本主义信用制度的发展密不可分的。
2、股票和股息
股票是向股份公司投资入股并有权取得股息收入的凭证。股票持有者不能向公司退股，不能从企业抽走投资。股东如不想继续持股，只能到证券市场上出售股票。
股票持有者有权参加股份公司利润的分配。股息就是股票持有者按照股票的票面额从股份公司利润中分得的收入。资本主义股份公司的利润是剩余价值的转化形式，因而股息实质上是雇佣工人所创造的剩余价值的转化形式。
3、股份公司的组织结构和股票控制额
股份公司作为法人组织，其组织结构一般包括权力机构、经营管理机构、监督机构；与此相应，股份公司一般需建立决策、执行和监督体系。这三种机构和体系的具体组织形式，就是股份公司的股东会、董事会（包括董事会聘任的经理）、监事会。其中，股东会是公司的最高权力机构；董事会是公司的经营决策机构，董事会所聘任的经理负责企业的日常生产经营管理；监事会是公司的监督机构。三者各司其职，权责明确，并相互制约。
股东大会是股份公司的最高权力机构，股东大会上的表决权是按股票数目计算，每张股票有一个投票表决权，大股东和大资本家实际上成为股份公司的真正所有者。
大股东控制股份公司所需要的股票数量称做股票控制额。往往只需占股票总额的30%或20%，甚至5%即可，这叫作相对控股权。
小额股票的发行，有利于资本家广泛吸收游资，特别是吸收一般劳动者手中的少量积蓄由大资本家支配。但资产阶级却以劳动者购买少量股票为由，大肆宣扬实现了“资本民主化”，消灭了劳动与资本的界限。实际上，劳动者即使购买了小额股票，并不能使他们成为资产者，更不可能改变他们受剥削的经济地位。资本主义的股份公司在本质上是大资本控制小资本的形式，也是大资本支配其他阶层货币收入的形式。
4、股票价格
股票这种商品没有价值，但却有价格。股票价格实际上是股息收入的资本化。股票价格与股息成正比变化，与存款利息率成反比变化。用公式表示为：股票价格=股息/存款利息率。
股息和存款利息率是决定股票价格的基本因素，但是，还有其他一些因素影响股票价格，股票价格往往与股票的票面额不一致。

##第六节   农业资本和地租
一、资本主义农业中剩余价值分配的特点  注意理解，常以简答题出现。
‍广大大土地所有者一般不直接从事农业生产经营，而是把土地租给农业资本家，农业资本家雇用农业工人从事农业生产经营。农业工人所创造的剩余价值，一部分以平均利润形式由资本家所占有，另一部分即超额利润，以地租形式缴纳给土地所有者。
资本主义农业中剩余价值分配的特征主要是：第一，以资本主义土地私有制为前提，它建立在剥削具有人身自由的农业雇佣工人基础之上。第二，农业雇佣工人所创造的剩余价值，由农业资本家和土地所有者共同瓜分，农业资本家获得平均利润，土地所有者获得地租，即超额利润。第三，资本主义地租体现着资本主义社会中三个阶级之间的对立关系，即农业资本家同土地所有者共同瓜分农业雇佣工人所创造的剩余价值的经济关系。
资本主义地租有两种基本形态，即级差地租和绝对地租，下面分别加以考察。
二、级差地租  注意理解，常以简答题出现。
‍资本主义级差地租就是与土地不同等级相联系的地租，它是由农业产品的个别生产价格低于社会生产价格的超额利润所构成的。

1、级差地租形成的条件
土地有肥沃程度、地理位置等生产条件的差别，同量资本投入面积相同但生产条件不同的土地，其劳动生产率和价值收入便不相同。
农产品的社会生产价格是由劣等地所生产的农产品的个别生产价格决定的，以使租种劣等地的农业资本家也能获得平均利润。这样，投资于优等地和中等地的农业资本家，所生产的农产品的个别生产价格低于社会生产价格，因而可获得超额利润，这个超额利润，便作为级差地租缴纳给土地所有者，而农业资本家自己则获得平均利润。租种劣等地的农业资本家也能获得平均利润，但不缴纳级差地租。
级差地租形成的条件是土地肥沃程度、地理位置等生产条件的差别。
级差地租的形成可举例说明：


2、级差地租形成的原因
形成级差地租的原因是对土地的资本主义经营垄断。土地的资本主义经营垄断是指在土地有限，特别是优等和中等地有限的条件下，土地作为经营对象被农业资本家使用后所形成的对土地的经营性垄断。
首先，土地的资本主义经营垄断，使得经营优等和中等地的农业资本家都能获得形成级差地租的超额利润。土地的资本主义经营垄断，使得农产品的社会生产价格，必然要由劣等地的个别生产价格所决定。由于优等地和中等地的产量较高，其农产品的个别生产价格低于社会生产价格，经营优等地和中等地获得的超额利润便形成级差地租。
其次，土地的资本主义经营垄断，使资本主义农业中可以长期稳定地获得形成级差地租的超额利润。在资本主义农业中，有限的优等地和中等地被某些农业资本家耕种后，形成了对这些有限土地的经营垄断，其他资本家无法再制造出优等地和中等地去经营。
3、农业中的超额利润以级差地租形式从农业资本家手中转入土地所有者手中的原因
形成级差地租的原因并非土地私有权。但是，农业中的超额利润以级差地租形式从农业资本家手中转入土地所有者手中的原因，却是土地私有权。
4、级差地租的源泉
　　级差地租不是来源于土地本身。形成级差地租的超额利润，是耕种优等和中等地的农业雇佣工人所创造的超额剩余价值。
5、级差地租的形态
由于形成级差地租的具体生产条件不同，使级差地租具有两种形态，即级差地租第一形态（级差地租I）和级差地租第二形态（级差地租Ⅱ）。
级差地租I形成的条件有两个：一是不同的地块土地肥沃程度的差别，二是不同地块地理位置的差别。这两个条件前面已说明。
级差地租Ⅱ形成的条件是在同一块土地上连续追加投资的劳动生产率不同。在同一块土地上追加与原投资相等数量的投资，所获得的农产品产量只要高于劣等地的产量，而农产品的社会生产价格仍由劣等地生产的农产品所决定，这样，追加投资所生产的农产品的个别生产价格低于社会生产价格的超额利润，就形成级差地租Ⅱ。
三、绝对地租
‍资本主义绝对地租就是土地所有者凭借土地私有权垄断所获取的地租，它是由农产品的社会生产价格低于价值的超额利润所构成的。  注意理解，常以简答题出现。
1、绝对地租形成的条件
　　资本主义农业发展的实际表明，在相当长的发展时期内，资本主义农业的资本有机构成低于工业，或低于社会平均资本有机构成，因而投入同量资本在农业中可推动更多的活劳动，假定剩余价值率相同，则农业部门比工业部门创造的剩余价值更多，从而使农产品的价值高于其社会生产价格的超额利润就形成绝对地租。所以，绝对地租形成的条件是农业的资本有机构成低于工业，或低于社会平均资本有机构成。
绝对地租的形成可举例说明：


2、绝对地租形成的原因和源泉
在资本主义农业中，形成绝对地租的原因在于资本主义农业中的土地私有权垄断。土地私有权垄断是指农业中的有限土地被私人土地所有者占有后，别人无法再去拥有对土地这种生产资料的私有权，从而形成了对土地的私有权垄断。
首先，土地私有权的垄断，使农业产品价值高于社会生产价格的余额，有可能留在农业部门形成绝对地租。土地私有权垄断阻碍和排斥资本自由转入农业，因而农业中的剩余价值不参加全社会的利润平均化过程。所以，农产品就能够按照高于社会生产价格的价值出售。价值高于社会生产价格所形成的超额利润，就有可能保留在农业部门，转化为绝对地租。
其次，土地私有权的垄断，使农产品价值高于社会生产价格的超额利润，必须留在农业部门形成绝对地租。其原因在于，土地的私有权垄断，使得农业资本家耕种土地必须缴纳地租。这就决定了农产品必须按照高于社会生产价格的价值出售，从而既使得农业资本家获得平均利润，又使得土地所有者获得绝对地租。
农业资本家租种优等地和中等地，既要缴纳级差地租，又要缴纳绝对地租。而租种劣等地则不缴纳级差地租，但必须缴纳绝对地租。
绝对地租既然是农产品价值的一部分，而农产品的价值，包括其中的剩余价值，是由农业雇佣工人所创造的。所以，绝对地租的源泉是农业工人的剩余劳动所创造的剩余价值的一部分，即超额剩余价值，绝对地租就是这部分超额剩余价值的转化形式。
3、当代资本主义形成绝对地租条件的变化
　　随着当代科学技术的迅速发展，一些发达资本主义国家的农业资本有机构成，已经赶上甚至超过工业资本有机构成。形成绝对地租的条件却发生了变化。绝对地租不再是由农产品的价值高于社会生产价格的超额利润所形成，而是将农业资本家的平均利润的一部分转化为绝对地租。如果农业资本家还要获得平均利润，便会克扣农业雇佣工人的一部分工资作为绝对地租。事实上，在当代发达资本主义国家，以往由农业资本家租种土地经营的情况已经逐渐改变。主要经营形式已变为农业经营者同时也是土地所有者，不需缴纳绝对地租。
四、土地价格
　　自然界存在的原始未开垦土地，不是劳动产品，因而没有价值。土地同样可以被作为商品买卖。但土地的价格并非土地价值的货币表现，而是资本化的地租，即土地价格相当于能够取得这笔地租收入的货币资本。土地价格是由地租和银行存款利息率两个因素所决定的。土地价格和地租量成正比变化，和银行存款利息率成反比变化。土地价格的计算公式是：土地价格=地租/存款利息率。

#第六章 资本主义发展的历史进程
##第一节   从自由竞争资本主义到垄断资本主义
一、资本主义从自由竞争到垄断 
资本主义两个阶段自由竞争资本主义和垄断资本主义垄断资本主义的基本经济特征垄断在经济生活中占统治地位、金融资本和金融寡头的统治、资本输出在经济生活中占重要地位、国际垄断同盟在经济上瓜分世界、垄断资本主义列强瓜分和重新瓜分世界垄断组织形式卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩二战后垄断统治加强表现企业兼并速度加快，混合兼并占主导地位、企业规模扩大，垄断程度提高、垄断组织的生产经营多样化，混合联合企业大量涌现、垄断组织向国际化方向发展，跨国公司迅速增加金融寡头在经济统治上是通过“参与制”实现的金融寡头在政治上的统治主要是通过“个人联合”垄断竞争同自由竞争竞争的目的不同、手段新的变化、竞争激烈程度和后果不同、竞争的范围不同垄断利润的来源?它是如何实现的来源:来自对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削、垄断资本获得非垄断企业的利润、海外利润、再分配收入等,垄断资本所获得的高额利润,归根结底来自工人阶级和劳动人民所创造的剩余价值垄断利润主要是通过垄断组织只等的垄断价格来实现的,垄断价格是垄断组织销售或购买商品时,凭借其垄断地位规定的,旨在保证获取最大限度利润的 市场价格,垄断价格分为:垄断高价和垄断低价垄断高价:指垄断资本在出售自己产品时,规定超过商品价值和生产价格的垄断价格垄断低价:指垄断资本购买生产资料时,规定低于其价值和生产价格的垄断价格, 
二、垄断资本主义的发展
国家垄断资本主义的产生归根到底仍然是社会生产力发展的要求和结果
战后国家垄断资本主义大发展的原因一，仅靠私人垄断资本的力量，无法满足大规模经济建设所需要的巨额资金。二，在一些大规模公共设施的建设上，私人垄断资本无能为力或不愿进行投资建设。三，一些大型、基础性、前导性的科学研究项目，也是私人垄断资本不愿涉足的领域。四，日益严重的生产过剩问题仅靠私人垄断资本难以解决。五，社会化大生产的发展要求国家出面进行某些宏观经济调控。六，在经济利益关系的调整方面，国家的再分配功能也越来越重要。
国家垄断资本主义的基本形式一，国家直接掌握的垄断资本。二，国家和私人资本在企业内部的结合。三，国家和私人资本在企业外部的结合。
国家垄断资本主义条件下的宏观经济调控 第一，国家干预经济的必要性。第二，资本主义国家宏观经济管理与调节的任务、目标（任务是促进市场总供给和总需求的平衡目标包括保持经济的稳定和一定程度的增长，保持币值和物价的稳定，实现充分就业，保持国际国内收支的大体平衡等）。第三，资本主义国家对经济的调控方式与手段。（方式直接调节、控制和介入，间接调节与控制。手段通过经济政策的制定、经济杠杆的运用，还可以通过计划的指导。）第四，国家垄断资本主义宏观经济调控的主要政策。（财政政策、货币政策、国民经济计划） 
国家垄断资本主义的实质第一，从国有资本的作用看。垄断资本主义国家的国有企业仍然是垄断资本主义性质的企业，是为整个资产阶级服务、为资本主义国家的生存发展服务的。资本主义国有企业的经营宗旨来看，追求高额利润并不是它的主要目标，其宗旨在于促进私人垄断资本的发展，协调社会总资本的正常运行。第二，从国有资本与私人资本相结合的各种资本的作用来看。私人资本占控制地位，则私人资本家一方面可以利用国家的资本来增强自己的经济实力，另一方面又可以得到政府的种种优惠，使垄断资本家获得更多的利润。第三，从国家与私人资本在企业外部的结合来看。为垄断资本主义经济的稳定均衡发展，资本主义社会的存在和长治久安，缓和各种经济社会矛盾服务的，其根本目的仍然是为了维护资产阶级的利益。国家垄断资本主义实质都是私人垄断资本利用国家机器来为其利益服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额利润而同国家政权相结合的一种形式，是资本主义国家在直接参与社会资本再生产活动中，代表垄断资产阶级总体利益并凌驾于个别垄断资本之上，对社会经济进行调节的一种形式。 
资本输出把他们手中掌握和控制的大量资本输往国外，利用这些资本作武器，控制资本输入国的经济命脉，剥削、压迫这些的国家劳动人民，掠夺这些国家的自然资源和物质财富，最终为金融资本控制这些国家、形成金融资本的国际统治服务。
国际垄断组织的产生和发展各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际性的垄断组织的联盟，即国际垄断同盟。早期的国际垄断组织，主要是国际卡特尔，即若干垄断资本主义国家的生产或经营某种产品的垄断组织，通过订立国际卡特尔协议，垄断和瓜分这种产品的世界市场，规定垄断价格，谋取垄断利润。当代国际垄断组织的形式则以跨国公司和国家垄断资本主义的国际垄断同盟为主。
##第二节   当代资本主义的新变化
一、经济全球化与当代资本主义的新变化
‍1、经济全球化的发展及其原因经济全球化是在国际分工不断深化，生产的国际化与资本的国际化不断发展的条件下的必然产物。随着社会生产力的发展，生产和流通过程日益社会化、国际化，国际分工和生产国际化是资本主义市场经济发展的必然趋势。从商业资本、借贷资本到产业资本的国际化，表明资本国际化的发展促使国际经济关系逐步向深度和广度扩展，导致经济全球化的到来。
经济全球化是指国际经济发展中的这样一种趋势，即在生产不断发展，科技加速进步，社会分工和国际分工不断深化，生产的社会化、国际化程度不断提高的情况下，世界各国各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围并相互紧密地联系在一起。
经济全球化变化的原因1）新科学技术，特别是计算机、通信技术日新月异的进步和在社会经济生活中的广泛应用，加强了国际经济联系。2）国际贸易的自由程度大大提高。当今世界无论是发达国家还是发展中国家都有发展国际经济关系的迫切要求，因而加快了经济全球化的步伐。3）国际资本流动的大幅增加。吸引外资发展本国经济，不但是发展中国家的迫切要求，也是发达国家过剩资本的一个出路，而且发达国家间的相互投资也在增加。
2、经济全球化的主要内容1）生产的全球化各国企业共同生产的。2）贸易的全球化。首先产业在不同国家间的梯度转移。其次，新科技革命推动下的高效率、大批量生产。第三，人们的生活水平也普遍提高了，对各国产品的需求也相应增加。最后，新的更便捷更灵活的贸易方式，以及国际协调对贸易限制的减少。3）资本全球化。在新科技革命的推动下，资本在国际间的流动以前所未有的速度增加，形成了资本全球化趋势。
3、当代资本主义的新变化1）从生产力方面看。战后发达资本主义国家，在生产力方面取得了长足的发展，劳动生产率大幅度提高，社会财富迅猛增长，经济保持了较长时期的相对稳定发展。在产业结构上，出现了转向信息化、服务化和高科技化的趋势。当代发达资本主义国家中劳动力结构变化很大，脑力劳动者比例攀升，素质显著提高。就劳动工具来说生产工具的智能化趋势日渐加强。就劳动对象来说，新变化也层出不穷。2）从生产关系方面看。当代资本主义国家在所有制关系、劳资关系和分配关系三方面都做了一系列调整。在所有制关系上，出现了所谓资本社会化的趋势，建立和发展一定比重的国有经济，同时私人企业股权分散化，并出现了工人持股的现象。在劳资关系上，改善劳资关系，缓和阶级矛盾。在分配关系上如实行社会福利政策。在当代资本主义国家中，政府全面介入社会经济生活的各个层面。随着经济全球化的发展，当代资本主义生产关系表现出很多国际垄断资本主义的特征。资本主义的世界体系最终形成。3）从上层建筑方面看。资本主义发展到国家垄断资本主义阶段，已经建立起比较成熟的政治制度和法律制度。此外资本主义政治统治形式还有两点变化：对国家权力机构的监督和制约的内外因素大大加强；国家权力的重心由议会向政府转移。
二、资本主义新变化的原因及实质	
‍资本主义新变化的原因1）生产力方面。有生产力自身发展规律，特别是科学技术自身发展规律作用的原因。2）生产关系方面。在所有制关系上，资本主义国家在其自身范围内进行不断的调整，以适应生产力发展的要求。主要有三个方面：一是进行了社会改良。二是对经济实行政府干预和宏观调控。三是加强了对科技创新和新兴产业的扶持。在不改变财富分配比例甚至提高资本家所占比例的前提下，可以增加劳动者收入的绝对量，缓和社会矛盾。3）上层建筑方面。马克思主义认为，建立在生产关系总和即社会的经济基础之上的政治法律制度和意识形态等上层建筑，必须适应经济基础的要求。当代资本主义国家中上层建筑的新变化归根结底是经济基础发展变化所要求的。
资本主义新变化的实质当代资本主义虽然发生了许多新变化，但它的经济基础仍然是资本主义的私人占有制。工人的社会福利和生活水平虽然有了一定的提高，但是他们作为受剥削的雇佣劳动者的地位没有改变。目前西方发达资本主义国家的新变化，说明它在总的量变过程中，已经发生了某些阶段性的部分质变。
##第三节   资本主义的历史地位和发展趋势
一、资本主义的历史地位  注意理解，常以选择题出现。
‍　　资产阶级在推翻封建统治阶级的革命过程中，在资本主义最初的发展时期，代表着先进的生产力，资本主义社会经济形态代替封建社会经济形态，是人类历史的一大进步，有其历史必然性。然而，随着资本主义的发展，它自己又会逐步演变为不适应生产力发展的制度，资本主义社会经济形态迟早要为更新更先进的社会主义经济形态所代替，这同样是历史发展的必然。
二、资本主义基本矛盾的发展及向社会主义过渡的必然性  注意理解，常以简答、论述题出现。
‍资本主义生产方式决定了它的历史过渡性质。向社会主义过渡的历史必然性，是由资本主义的基本矛盾和资本主义的历史局限性决定的。资本主义在其发展过程中造就了社会化的生产力，而这种生产力本身则是与资本主义的生产资料私人占有制相矛盾的。无论资产阶级在资本主义制度的框架内如何调整，只要这种矛盾存在，就有导向更高社会发展阶段，即社会主义阶段的客观要求与趋势。同时，资本主义还造就了置自身于死地的社会力量——无产阶级。无产阶级代表先进的生产力和社会发展的方向，其阶级利益与全社会的利益和发展方向相一致。
社会主义必然取代资本主义，是生产关系一定要适合生产力状况这一经济规律的客观要求。从资本主义向社会主义过渡的条件也就日益成熟了。
资本的社会化是在资本主义社会的生产力和生产关系的矛盾运动中发展的。最初的资本主义私有制形式主要是资本家的个人所有制。股份公司产生后，股份资本是资本家的集体所有制，是资本社会化的一种形式。后来，又出现了私人垄断乃至国家垄断资本主义。国家垄断资本主义的产生和发展，为全社会占有生产资料和共同组织社会化生产准备了最充分的物质条件和经济条件。
三、资本主义为社会主义代替的历史必然性和长期性  注意理解，常以简答题出现。
‍人类社会发展的历史表明，一种新的社会制度取代旧的社会制度，往往要经历漫长的历史过程。一种私有制代替另一种私有制是这样，以社会主义公有制取代资本主义私有制更是这样。会触及资产阶级的既得利益，必然会遭到阻挠和反抗。
资本主义各国之间经济政治的发展是不平衡的，社会主义革命有可能在资本主义链条中的某些薄弱环节，在一国或数国首先发生，而另外一些资本主义国家则可能会继续存在和发展。资本主义是一种自我调节能力较强的社会生产方式，发达资本主义国家的生产关系还有可能随着生产社会化程度的提高而不断调整，从而在较长时期内能够容纳社会生产力的进一步发展。不发达资本主义国家若没有特殊的矛盾集结和革命形势，则要经过资本主义发展的较长历程，逐步为社会主义准备物质基础。
社会主义制度取代资本主义制度，是用公有制代替私有制，从而消灭延续了几千年的剥削制度。社会主义制度的建立、巩固和发展，社会主义全面战胜资本主义，要经过长期反复的较量和斗争。尤其是在经济较为落后，建设社会主义的任务会更加艰巨和复杂。在少数社会主义国家与多数资本主义国家并存的情况下，社会主义国家还会面临各种各样的威胁和挑战，社会主义制度的巩固和发展也须经历复杂的斗争，并有可能出现倒退和反复。
认识资本主义的历史过渡性，并不是要对资本主义采取一概否定的态度。社会主义要否定的是资本主义剥削、压迫的经济制度，同时又要借鉴、继承和发展资本主义社会中那些反映人类文明进步的方面。

#第七章    社会主义社会及其发展
#第八章    共产主义是人类社会最崇高的社会理想
