---
date: 2021-02-07 22:01:32
layout: 'post'
status: 'public'
---
<audio src="https://inz.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/Audios/128kbit/In%C2%A0The%C2%A0Fall%C2%A0Of%C2%A0My%C2%A0Heart.mp3" autoplay loop></audio>

> 这是一个速食爱情的年代，恋爱变得十分容易，但去得也相当迅速。

&emsp;&emsp;有时候想要认真地对待一份感情，往往也因各种因素，以遗憾、将就，甚至是痛苦和不堪来收场。
&emsp;&emsp;在各种诱惑和考验下，爱情似乎变得越来越飘渺，越来越多人不相信爱情，以为童话都是骗人的。
&emsp;&emsp;但即便如此，生活中也仍然有一些时刻，那些我们看到的、听到的，或是亲身感受到的，都让我们心头为之一振，又重新相信了爱情。

**一**[center 20px]
&emsp;&emsp;从小到大，我几乎是听着父母的争吵声长大的，因为他们的争吵，我很长时间不相信爱情，也没想过成家。直到去年，我妈被查出来得了肿瘤，在等待肿瘤性质检查结果的那几天，我爸的头发以肉眼可见的速度变白。后来结果通知是良性的，家人们都松了一口气，我爸的眼泪夺眶而出，嘴里一直念叨着谢天谢地！
&emsp;&emsp;有些关系就是这样，看似糟糕，但却谁也离不开谁。

**二**[center 20px]
&emsp;&emsp;去年我闺蜜的男朋友劈腿，我整整陪了她一个月，也在热搜上看过很多不好的新闻，真的觉得爱情也就那么回事吧。后来我看了电影《真爱至上》，把我感动得哗哗流泪。尤其是英国作家与西班牙女帮佣的故事，俩人在相处中产生了好感却苦于沟通不顺，分开后两个人开始学习对方的语言，终于有一天，作家买了机票去到了她的国家，当他用生硬的葡萄牙语说着嫁给我时，女人却用英语回答说好的。
&emsp;&emsp;对于那些糟糕的经历和见闻，我只能说，提前报废的东西都是质量不过关！

**三**[center 20px]
&emsp;&emsp;2020年初，整个中国被突如其来的疫情笼罩，四川自贡的白衣战士王玥玲主动请缨，返回一线工作，取消了和爱人原定在2月1日的婚礼。2月1日当天，王玥玲在医院值班，她的爱人秦笃山在消防救援站值班，于是他们在各自岗位上举办了一场仅有5分钟的视频婚礼。没有亲朋满座，没有鲜花满地，两个人就这样隔着手机屏幕，对着视频互相表白，许下新婚的誓言。
&emsp;&emsp;在这个处处充满仪式感的时代中，这场简单到不能再简单的婚礼，浪漫且别致，胜过任何一场轰轰烈烈的婚礼。

**四**[center 20px]
&emsp;&emsp;爷爷年纪大了，身体不是很好，每天都要吃很多药，桌上的瓶瓶罐罐也特别多。每次饭后吃药的时候，无论爸爸、姑姑给他送药，爷爷都得问清楚是些啥药，针对哪些症状。但若是奶奶送药，爷爷从来都不问，甚至看都不看，直接放嘴里就吃了。
&emsp;&emsp;这件事儿对我的触动特别大，那种信任哪怕是儿女都无法取代，爷爷奶奶相互陪伴相互扶持着走了一辈子，让我看到了爱情最好的模样。

**五**[center 20px]
&emsp;&emsp;曾以为爱情是虚无缥缈的，根本没打算拥有它，直到后来，遇见了我的男孩！去年疫情，我回京后被隔离在家，他拎着一大堆物资跑来援助我。当时疫情防控正严，他把东西放在小区外的桌子上，然后工作人员把东西拿进小区，我就拎着回家了。到家后开始盘点物资：牛奶、泡面、消毒水、口罩（那时口罩很紧缺），还有一瓶他自己灌的酒精，上面贴着便签，上面写着75％酒精，不能喝。虽然字写得真的很丑，但内心突然被温暖到。解除隔离后，我们约好锻炼身体，每周打羽毛球，彼此接触的机会越来越多，他主动帮我修电脑、剪视频，无论什么问题，似乎有他就都能解决。（虽然后来他说这是套路，哈哈。）总之，他的出现，让我在