---
date: 2021-03-14 12:32:55
layout: 'post'
status: 'public'
---

<audio src="https://inz.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/Audios/320kbit/%E9%A2%A8%E3%81%AE%E4%BD%8F%E3%82%80%E8%A1%97%20-%20%E7%A3%AF%E6%9D%91%E7%94%B1%E7%B4%80%E5%AD%90.mp3" autoplay></audio>

> 整首曲子动与静，温婉与低沉，交相错出，就像两个人，相互爱慕相互惦记，却是一个江南一个塞北。山水万重，烟雨千声，只能隔着岁月的风尘，遥遥地相望。钢琴与二胡此起彼伏，相互映衬，一个倾诉，一个聆听。[14px #808080]

##简介
&emsp;&emsp;《风居住的街道》是2003年矶村由纪子与日本著名二胡演奏家坂下正夫合作的经典曲目。
《风居住的街道》二胡厚重的忧伤超越了钢琴的浪漫，钢琴和二胡的完美配合宛如一对恋人的絮语在听众的耳边呢喃，相互倾诉、互诉爱慕之心，但两个乐器发出的音调永远不会重合，而是像蝴蝶一样追逐，仿佛两个永远都不能在一起的恋人。

##创作背景
日本新生代的优秀钢琴家矶村由纪子，以她独特的音乐领悟力和敏锐的乐感，与著名二胡演奏家坂下正夫合作了一曲《风居住的街道》。这是2003年她同名专辑里的一首。这个3岁就开始练习弹奏古典音乐的女子，将钢琴的深沉融入女性特有的细腻，在二胡的泛音延留中，或沉寂，或作轻微的回应，清澈，温暖，淡定。而坂下正夫的二胡，亦有着优雅而舒缓的气质，那是一缕相思，一腔柔情，一抹淡淡弥漫着的忧伤，更是一种直抵人心的美丽。

##乐曲鉴赏
爱情之花是绚烂夺目的，然而在风居住的街道中里的这对恋人，还未正式开始就要结束，让听众扼腕叹息，在岁月的流逝中，年华老去。然而那炽热的爱情，却还依旧静静等待那人的归来，曲中的恋人在余生中却再没有得到对方的回音。整首曲子，动与静，温婉与低沉，交相错出，就像两个恋人，相互爱慕，相互惦记，却是一个江南，一个塞北。山水万重，烟雨千声，只能隔着岁月的风尘，遥遥地相望。几许情深，几许惆怅，不思量，自难忘。
每次听到这首歌都觉得那么的哀愁忧伤，多少人羡慕风的自由潇洒，却忘记了它只能随命运漂泊，如同曲中陷入爱情漩涡中的恋人，饱尝了爱情的凄美，却无法留住命中的爱人。只能似风一般，四处漂泊，却永远不能停留。街道静静的在那守候着风。却留不住风，街道是如此的熙熙攘攘，却也只能让风做短暂的停留。夜深了，街道在默默的等待风的再次归来，却不会怨恨风的漂泊，因为它知道风也无法做主自己的命运，如同曲中那陷入无尽等待的恋人一样，永远守护却不知归期。

##作者简介
矶村由纪子，是一位日本新生代的优秀钢琴女作家，她可以说是音乐神童，3岁就已经开始练习弹奏古典音乐，10岁就可以创作歌曲。她的音乐挺通俗入耳，风格路线近似西村由纪江。该专辑收录曾作为NHK《太极拳》主题曲和《让我们用电脑尽情享受音乐吧》课题曲的《风居住的街道》，以及作为NHK一档节目主题曲的《公园大道》等13首曲目。矶村由纪子在自己的处女作中演绎了钢琴、二胡、小提琴、吉他、贝司、电振颤琴及多种打击乐器。《青色拂晓》以热情的钢琴开始，仿佛有人在耳边轻声低吟一般，亲切，优美。吉他的音色也很曼妙。不知不觉间使人融入火样的热情中，而感到无比的舒适，自在。单是这第一支曲子，就使人为之倾倒了。天才的钢琴家，再加上二胡、小提琴、贝司，以及电振颤琴，这样一种东洋式的洗涤，深深地震撼了人们近来懒惰的灵魂。 [1] 
矶村由纪子的音乐被公认是“上等的治愈佳品”，而且其中包含活力。所以，会让人有百听不厌的感觉。同名曲《风居住的街道》更不用说，是2003年矶村由纪子与日本著名二胡演奏家坂下正夫合作的经典曲目，二胡与钢琴的搭配对话，令人耳目一新。整体上来说，感觉二胡的比重大于钢琴，或者说是感染力超越了钢琴，二胡的忧伤在这里胜过了钢琴的浪漫。