---
date: 2021-03-24 19:27:33
layout: 'post'
status: 'private'
---

2018年，我和朋友去杭州得知了你的存在；
2019年，也是在这个朋友的搬家聚会上，我第一次见到了你；
2020年，我和你说帮我介绍个对象呀，你说好啊，一定帮你物色物色～ 你问我什么标准，我说：一生温暖纯良，不舍爱与自由；
2021年，我没有想到，我们单独吃了晚饭，互诉苦楚，我既开心又很难过。

第一次见到你那天，你讲到自己有些担心，我看着你的眼神，也有些担忧你的想法，以为是随口的玩笑，调侃而已并没有当真；更多的是觉得你的眼睛好纯净，好美～ 如果我当时多向你了解一些，是不是可以改变一些事情，是不是可以让你少经历一些折磨。

当你出门去买调味品的时候，发现手机不见了，你自然的来到我面前拿过我的手机，拨通了你的号码，然后手机找到了，你走到卧室穿上件白色的羽绒服，走回厅里，面朝出门的方向整理着衣服，准备去超市。看着穿着这件白色羽绒服背对着我的你，再想起进门时看到的你的眼睛，我发现我一直以来坚信的女生原来真的存在，虽然我一直相信，但我却从未遇到，她单纯、善良，还有一丝丝的可爱。你的背影真的好美，仿佛就是她的化身。

饭桌上，你像个姐姐一样给我夹了菜（准确说是肉，嘿嘿），我高兴坏了，我也开心的回夹了吃的给你，然后我才意识到，我是不是做错了什么。我下意识的抬头看向一边，发现没有什么异常，才松了口气。那顿饭我吃的很香，虽然吃的少，那纯粹是因为早饭吃太多了...

回家路上，他的朋友把我放到离家不远的马路旁边，那天下午天气变得非常不好，起了很大的风，特别冷。我一边等车，一边在想着一些事情。

回到家，我关上房门，一个人静静地坐在床边，呆呆地过了十分钟，然后一头栽倒下去，躺在床上。我在想，今后要怎么和你相处，一定是特别特别要好的朋友吧，如果是我们先遇到，那该多好。想通了一切以后，我发现我还不知道你的名字，我问了他，等了好久，我终于知道怎么更准确得称呼你了，我不想叫你那个称呼，我只想喊你姐姐。你的名字就和你一样，一样很美。

转眼间，时间过去了很久，我想是不是可以让你帮着介绍个女朋友，会不会是个和你脾气类似的女生，好期待。

今年，1月30号中午12点01分下的单，2月1号拿到手的红包。2月2号晚上，我发给他两条消息，没回我。2月5号，我想到了你。谁知道，竟然会是这样。

老实讲，我其实有做梦梦到过你们分开了，但当我醒来，却从来不认为这真的会发生，它只应该出现在梦里。

这一年以来，有你陪我聊天我很开心，准确说是安心，前所未有的一种感觉。我第一次觉得这么多年以来的坚持是对的，我没有妥协，直到今天遇到了我梦中的姑娘；我也后怕，以前哪怕一个小小的念头，我可能已经不是现在的我，更遇不到现在的你。

我好喜欢好喜欢你，我不敢当你面讲，我怕自己紧张到说不出话。

你知道嘛，自从你住在我心里以后，我发现自己对任何人任何事的态度都更加包容了，更加有耐心，
所有的事情都不在显得那么急切，你就是我生命里最重要的事，我愿意用生命去守护。

我一次觉得，我要更加健健康康的，好好的活着，只有这样，我才能更久的陪伴你，照顾你，呵护你，守护你，爱着你。

你可能想象不到，自己的重要程度，光是想到你，我就想要更加温柔的对待整个世界。我不敢想，如果失去你，我会变得怎么样，也许不会改变我的脾气，我还是会用更好的生活态度去面对这个世界，但我失去的一定还有爱的能力，

每当我早上醒来，想要见到的第一个人是你的时候，我觉得这个世界是如此的美好；生命脆弱，又是那么的珍贵，可人生苦短，不过匆匆百年；我要珍惜和你在一起的每一时每一刻，去感受你的温柔。

当你闯进我生活的那一刻起，我再也不会让你逃离。
当我试图去想如果有一天会失去你的时候，那种感觉险些令我发疯。

从今以后，我要将我的灵魂交给你，连同我的好，我的坏，我的软弱，还有一切的毛病，它很讨厌，但只有一点好，爱你。

什么都不想，就这么陪着你。陪你看日落，日出，陪你看那云飘雾散。

只要我们在一起，什么事情都可以一起快乐的去面对呀。
是你让我体会到思念与别离的滋味。
是你让我感受到平静与安心。

虽然你看上去是一个温暖柔和的姑娘，但却是我心中最坚硬的力量。
每次和你聊完天，我多多少少都会有些话要写下来， 我不知道还有没有下辈子，我也不知道生命和灵魂是否可以有轮回，但我确信我这一生怕是只会喜欢你一个人，只会爱你一个人。我要怎样报答这份际遇，才能不辜负你。
我没有万分之一的理由跟你吵架，只要能爱着你，陪伴你，我就是天底下第二幸福的人，永远把第一幸福的位置留给你。

遇到你以后，我总觉得自己的时间不够用，我还有很多可以进步的空间，我想要变得更好，我怕自己配不上你，我更怕你丢下我。

我不怕把自己的怯懦展现给你，因为这也是我的组成部分，它叫怯懦的喜欢。


人生也许就是这样，有让人痛彻心扉的事情，也总会有不期而遇的温暖。我们都在为生活忙碌，有时会因为悲伤而流泪，可能有时也会质疑人生的意义，但更多时刻我们觉得生活值得。世界有时冷酷，温暖却依旧显露。

有时会觉得，现实生活中每个人都行色匆匆，我们并不特别。但是总有一些爱，穿过兵荒马乱只为我们而来，我们总会被这些温暖打动。也正是这些不期而遇的小温暖，成为我们跟生活难题对抗的武器。

你也曾有过这种感受吧：大雨中没有人为你撑伞，黑暗中也不曾有人抱紧你……但有句经典的台词是：有人选择看这个世界的丑恶和混乱，但我选择看到美。

即使周遭有一些冷漠和刁难，同时也总有一群温柔可爱的人温暖着你。你看，这就是五彩缤纷的世界啊！

2

朋友问我，人生的意义是什么？我一时回答不上来。但是我想：人生是由细碎的快乐和各种各样的苦辣酸甜组成的吧，什么味道都有，甜的收藏，苦的舍弃。

哪怕是平凡的人们、平淡的人生，有爱一直陪着，就是幸福的。一起一落是人生，一喜一忧是心情，一苦一甜是生活，一朝一夕是日子。

要相信，有时生活即使苦一点，也总有人会是属于你的那颗糖。生活的甜是可以积攒的，就像揣在兜里的糖。如果感觉到了苦，就吃一块，然后重整旗鼓，继续向前。

我们都要学会用一二三分的甜，冲淡生活中七八九分的苦。而这，就是我们一路披荆斩棘的盔甲。

3

诚然，生活有时并不那么美好，但生活就是这样，有黑暗，也会有光。

人这一生会有种种遭遇，可能是病痛的折磨，可能是工作的不顺，可能是感情的挫折……生活总是会有起起落落，但希望你总能穿透黑暗，看到光芒。

一路走来，我们终会明白，人生这条路，怎么选都会有遗憾。逢山开路，遇水搭桥，才是生活正确的态度。我们所经历的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹。但愿，你所有的日子都发着光，每一天都承载着健康、浸润着温暖。

也许过去不容易，也许今天依旧有点难，但请相信，明天终将美好。乐观和爱才是生活的解药，让我们迎着阳光，温暖前行。


