---
date: 2021-10-07 09:50:52
layout: 'post'
status: 'public'
---
<audio src="https://inz.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/Audios/Collection/%E4%B8%80%E5%8F%AA%E5%91%B1%E5%99%AA%E7%9A%84%E9%B8%AD%E6%A2%A8-%E9%9D%92%E5%9F%8E%E5%B1%B1%E4%B8%8B%E7%99%BD%E7%B4%A0%E8%B4%9E.mp3" autoplay loop></audio>

**1、不建议对暧昧对象暗送秋波**
因为今年限「电」了。

**2、不建议喝酒**
10 月的开始，就意味着「酒」月已经结束了。

**3、不建议去游泳**
假期的游泳馆不仅人多，而且收费高，想要免费玩水的朋友可以来我家洗碗。

**4、不建议去网红店**
人长大了就该明白，不是所有的付出都会获得同等的回报。去网红店排队，可能还没排到你，国庆假期就已经结束了。

**5、不建议带喜欢的人去热门景点**
特指迪士尼乐园、环球影城等，容易在里面发生一些不可避免、也不可控的事情，让人感到紧张，手心发汗，心跳加速——遇到更多喜欢的人。

**6、不建议拍摄室外婚纱照**
国庆拍婚纱照留下的回忆，会在你离婚后，每年的国庆假期都满怀负担。

**7、不建议在朋友圈发「十月请对我好一点」**
凡事先问自己配不配，加一个「请」也不会显得你很有礼貌。

**8、不建议给假期做详细的计划**
大多数怀抱着「今年只剩最后3个月了我一定要变得更好」心态的人，无论计划有多么完美，结果基本和1月1日差不多。

**9、不建议对国庆假期毫无规划**
成年人的不快乐，90%都源于自己的不努力。努力过才更能体会到啥都不做的快乐。

**10、不建议在假期最后一天说时间过得太快**
时间是恒定的，但人的感受可以不一样。让时间变慢的方法有很多，比如原地做平板支撑，或者打开kindle看进度条。

**11、不建议睡觉**
容易一睁眼一闭眼7天就过去了。

**12、不建议刷朋友圈**
假期频繁刷朋友圈，容易引发傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、色欲，和想要暴食的冲动。

**13、不建议晚上躺着刷手机**
根据大数据调研结果显示，每刷一分钟手机，假期就会浪费60秒。

**14、也不建议晚上躺着玩平板**
众所周知，和手机相比，平板面积更大、重量也更大，砸在脸上也更疼。

**15、不建议出门看书**
出门带的书，都是你以为你会看的书。每一本出门带的书，都只会成为你的负重训练。

**16、不建议工作**
一个热知识：国庆是今年最后一个法定节假日，工作的好日子都在后头呢。

**17、不建议节食减肥**
体重忽上忽下不稳定，极有可能会提高人类的暴力倾向。通常表现为：吃少了饿得想打人，吃多了想打自己。而且，穿不上牛仔裤也没关系，国庆过后就要开始穿棉毛裤了——有松紧带的那种。

**18、不建议相亲，尤其是假期后几天**
大鱼大肉几天后的相亲，失败的概率会直线上升。

**19、不建议参加同学聚会**
现如今人均都有点社交病，聚会就意味着社交牛 x 症、社交卑微症、社交牛杂症、社交冷漠症等病友康复治疗大联谊。见面内心问候语很可能都是「妹妹什么病？现吃什么药？」

**20、不建议和爸妈吵架**
根据吵架的题材因果循环定律，如果吵架的主题和以前找对象、催婚、回老家工作等相同，那么吵架的结果不变；如果吵架的主题和以前不同，那么吵着吵着就会扯到以前的主题，吵架结果依旧不变。
