---
date: 2020-07-20 10:20
layout: 'post'
status: 'public'
---

1 』 “新建序列”的创建与选择的前提——了解各个可用预设的来历和正确用途。
2 』 完成序列建立——达成目的。

**（Pr2019版本）可用预设的介绍：**
——————————————————————————————————————
## ARRI
&emsp;&emsp;德国ARRI是全球最大的电影摄影器材的专业制造厂商，这个就很显而易见了。
## AVC-Intra
&emsp;&emsp;AVC-Intra是一种新压缩编码方式，是日本Panasonic（松下）公司在2006年8月23-26日[1]在中国北京市举办“BIRTV2006 展览会”（第15 届北京国际广播电影电视设备展览会）上连同新摄影器材一同发布的。松下公司的该编码方式完全符合H.264/MPEG-4 AVC标准，适合用于高清摄像机和P2卡。
1. 基于最新的H.264技术的高效率压缩方式
&emsp;&emsp;效率是原压缩方式的2倍；
&emsp;&emsp;可选择高画质的100M模式或经济型的50M模式。
3. 2
4. 3

5. 适合广播电视专业制作的帧内压缩方式
&emsp;&emsp;以帧为单位的稳定的画质，受被摄物与场景的变化影响小；
&emsp;&emsp;以帧为单位编辑时无画质劣化现象。
3. 100M模式完全符合HD演播室规格标准
&emsp;&emsp;水平1920像素的HD全像素取样；
&emsp;&emsp;最适合对素材图像的复杂编辑与处理。
## AVC-HD
&emsp;&emsp;AVCHD是索尼(Sony)公司与松下电器(Panasonic)於2006年5月联合发表的高画质光碟压缩技术，AVCHD标准基於MPEG-4 AVC/H.264视讯编码，支援480i、720p、1080i、1080p等格式，同时支援杜比数位5.1声道AC-3或线性PCM 7.1声道音频压缩。
&emsp;&emsp;MPEG-4AVC/H.264视讯编码后缀为MTS格式，现在SONY和松下的闪存机器拍出来基本都是这个格式（包括单反）。
&emsp;&emsp;1080P 60，索尼和松下新的单反A77 A65以及GH2拥有的编码，每秒60帧。
## Canon XF MPEG2
&emsp;&emsp;佳能XF系列摄像机所匹配的序列预设
## Digital SLR
&emsp;&emsp;也可以简称为DSLR，即数码单反相机，全称 Digital Single Lens Reflex Camera。
&emsp;&emsp;数码单反DSLR是专业用户 记者、摄影师和发烧级摄影爱好者的不错选择！DSLR和消费级DC丨数码相机相比，DSLR带来更大的动态范围（信噪比），可换镜头，更加优秀的成像画质，更短的快门时滞，更快的操作和处理速度，更真实的取景，更快的连拍速度和更专业的操控。
## DNxHD
&emsp;&emsp;Avid DNxHD高清编码技术，是一种革命性的、10bit数字编码技术，DNxHD的设计目标就是基于利用较少的存储空间与带宽来满足多次合成需要的理念，它允许在标清处理的存贮与带宽条件下，进行协作式的高清后期处理。
&emsp;&emsp;Avid DNxHD编码技术致力于在后期处理及新闻广播处理的协作环境中，实现非线性的编辑及多代合成。在处理方式上与传统的未经压缩的高清媒体处理方式不同，它在一个422的色彩空间上工作，有三个用户可选的带宽模式：分别是220Mbps/10或8bit ；还有一个是高效的8bit处理模式，仅需要145Mbps的带宽。相比之下，未压缩的10bit 标清处理也得需要约200Mbps的带宽。
&emsp;&emsp;另外，Avid DNxHD支持所有流行的高清格式，能够实现无损的栅格转换，彻底消除了高清压缩技术中压缩前格式转换所带来的分辨率损失现象。Avid DNxHD技术支持Material Exchange Format （MXF）格式，这是一种开放的媒体文件转换格式，能够实现Avid系统与第三方MXF兼容产品间的直接媒体数据交换。
&emsp;&emsp;在这里不得不提一下苹果的ProRes。
&emsp;&emsp;（ProRes和DNxHD将会使你的编辑工作带来飞速进展。这两种编码十分高效，甚至使用一小部分播放单个H.264视频所需的效能，就可以播放多个ProRes和DNxHD的视频流。举个例子，在我的MacBook Air上播放任意的高清h.264片段，它的风扇就会在几秒钟之内达到全速运行，但如果是ProRes的话，我可以播放更高质量的片段，但是我几乎听不到风扇的声音。）
## DNxHR
&emsp;&emsp;DNxHR与DNxHD具有类似的质量级别划分，HR的压缩算法与HD的压缩算法是一样的。对于同样的高清输入源，两种编码的质量也完全相同，DNxHR编码也可以保留原始素材上的高动态色度以及Log亮度信息。借助分辨率无关技术，DNxHR还可以支持不同的光栅尺寸和帧速率，包括像8K分辨率、120帧／秒这种极限情况。
## DV-24P
## DV-NTSC
&emsp;&emsp;NTSC是National Television Standards Committee (美国)国家电视标准委员会。其负责开发一套美国标准电视广播传输和接收协议。NTSC标准从他们产生以来除了增加了色彩信号的新参数之外没有太大的变化.它定义帧速为30/S或60扫描场，并且在电视上以隔行扫描。每秒29.97帧（简化为30帧），电视扫描线为525线，偶场在前，奇场在后，标准的数字化NTSC电视标准分辨率为720486, 24比特的色彩位深(24位深能够表现约1670万种不同的颜色。由于普通人的眼睛仅能区分约1200~1400万种不同的颜色浓淡和色调，所以24位颜色也叫作“相片”彩色或真彩色。通常，24位彩色通道都分配了8位数据，也就是说：红，绿，蓝，这三种原色每一种都可以有256种变化。)，画面的宽高比为4：3。NTSC电视标准用于美、日等国家和地区。
## DV-PAL
&emsp;&emsp;PAL电视标准，每秒25帧，电视扫描线为625线，奇场在前，偶场在后，标准的数字化PAL电视标准分辨率为720576, 24比特的色彩位深，画面的宽高比为4：3, PAL电视标准用于中国、欧洲等国家和地区，PAL制电视的供电频率为50Hz，场频为每秒50场，帧频为每秒25帧，扫描线为625行，其中，帧正程575行，帧逆程50行。采用隔行扫描方式，每场扫描312.5行，场正程287.5行，逆程25行。场周期为20毫秒。行频为15625赫兹。图像信号带宽分别为4.2MHz、5.5MHz、5.6MHz等。
## DVCPRO50
&emsp;&emsp;DVCPRO是1996年松下公司在DV格式基础上推出的一种新的数字格式。它采用 411取样，51压缩，18微米的磁迹宽度。1998年又在 DVCPRO的基础上推出了DVCPRO50，它采用422取样，3.31压缩。
&emsp;&emsp;DVCPRO的视频信号输入为4∶2∶2格式，经 4∶1∶1转化后进行记录，重放时对4∶1∶1离带信号进行内插重新形成4∶2∶2格式信号输出。压缩比 124.4Mbps/25Mbps≈5∶1。DVCPRO50格式为标准的4∶2∶2输入和输出，内部处理也是4∶2∶2格式，视频数据率为50Mbps,压缩比=165.9Mbps/50Mbps≈3 3∶1，确保了高画质图像，为高档次广播级数字录像机。两者相比，DVCPRO50格式画质更清晰。
## DVCPROHD
&emsp;&emsp;DVCPRO是1996年松下公司在DV格式基础上推出的一种新的数字格式，HD画面的垂直解析度是1080i、720p或1080p。1080i就是指解析度为1920×1080，采交错扫描，每秒呈现30个完整画面。
 HDV
&emsp;&emsp;HDV是由佳能、夏普、索尼、JVC四大厂商推出的一种使用在数码摄像机上的高清标准。
&emsp;&emsp;采用这一标准的数码摄像机能以720线的逐行扫描方式或1080线隔行扫描方式进行拍摄。目前，高清视频的分辨率主要是1280720和19201080，一般采取以下方式表示：1080/50i。其中，1080表示分辨率为19201080，50表示每秒播放50场，i表示为隔行扫描。对应的分辨率为1280720，每秒播放30帧，逐行扫描的视频为：720/30p。
## RED R3D
&emsp;&emsp;RED是电影级摄像机，R3D就是RED拍摄文件的格式。
 VR
&emsp;&emsp;虚拟现实技术，我想只有专业人士才会用到这个预设，想详细了解可以百度谷歌。
## XDCAM EX
&emsp;&emsp;XDCAM为sony在2003年所推出的无影带式专业录影系统。
&emsp;&emsp;该标准使用同XDCAM相似的编码格式，只是存储介质换成了SxS内存卡。该标准能够以25Mbit/s的固定码率存储标清格式（1440x1080）或以35 Mbit/s的浮动码率存储高清格式（1920x1080）的视频。
## XDCAM HD422
&emsp;&emsp;XDCAM为sony在2003年所推出的无影带式专业录影系统。
&emsp;&emsp;第三代XDCAM使用422抽样的MPEG-2编码，比以往的格式有双倍色度分辨率。为可容纳更细致的色度，最大位元率增加至50 Mbit/s。
## XDCAM HD
&emsp;&emsp;XDCAM为sony在2003年所推出的无影带式专业录影系统。
&emsp;&emsp;XDCAM HD支援多种品质模式。HQ模式位元率可达35 Mbit/s，使用可变动位元率 (VBR)MPEG-2长GOP式压缩。可选的18 Mbit/s (VBR) 及25 Mbit/s (CBR)模式可增加录影时间，相对地减少视讯品质。
## 自定义
&emsp;&emsp;创建个人喜好的预设。

**如何选择正确的预设序列？**
——————————————————————————————————————
&emsp;&emsp;如果你使用RED电影机拍摄素材，现在正要导入Pr进行剪辑，那么显而易见，选择REDR3D预设序列是绝对正确的选择。当然，如果你乐意选择其他预设序列，我也不会从屏幕里跳出来打你！
&emsp;&emsp;sony机器对应sony预设序列.....
&emsp;&emsp;Canon机器对应Canon预设序列....
&emsp;&emsp;排比句......
&emsp;&emsp;其次，根据你所要创建的帧速率、分辨率以及其他参数的不同，可以enjoy yourself~