---
date: 2019-12-23 21:13
layout: 'post'
status: 'public'
---

> ***“卑鄙与伟大，恶毒与善良，仇恨与热爱是可以互不排斥的并存在同一颗心里的。”***

&emsp;&emsp;《月亮和六便士》虽然是一本接近100年前的作品，但却一直有着经久不衰的现实价值，这也是它畅销至今的原因。
&emsp;&emsp;<span style="color:#009899;">**月亮高高在上，是我们的理想。六便士是当时英国金额最少的钱，象征着我们生活。**</span>人生赢家总是能成功地将这两者结合，所以在现实生活中，我们几乎每个人都曾尝试过去平衡月亮和六便士的关系。

**故事梗概：**[20px]
&emsp;&emsp;思特里克兰德是个百年难得的艺术天才，却从事着普通的白领工作：股票交易所的经纪人。
&emsp;&emsp;他已经成功让自己活到了四十不惑之年，并拥有一个看似美满幸福的家庭，有米有房有车有娇妻有存款有二胎甚至还是龙凤款，可却突然像是魔鬼上身，抛妻弃子，连夜做滴滴顺风车去到巴黎，追寻自己虚无缥缈的画画梦想，并在屡屡碰壁后，决定离开文明的世界，去到一个荒岛里混迹余生。
&emsp;&emsp;荒谬的是，逝世之后他的作品才得到世人认可(听到这，像不像我们那悠然见南山的陶渊明呢)。
&emsp;&emsp;另外，这儿还有个小插曲，在巴黎穷困潦倒到几乎要饿死的期间，思特里克兰德还不忘风流地勾搭了自己最好的而且还救了自己的朋友之爱妻，造成了对方的家破人亡(友妻殉情)。
&emsp;&emsp;需要特别强调的一点是，毛姆是现实主义作家的恪守者，书本里大量的故事环节都有生活的原型，包括男一号，正是死备哀荣的后印象派画家保罗·高更(见下图其作品)，只是换了个国籍而已。
&emsp;&emsp;也就是说，还是印证了那一句话，艺术来源于生活却高于生活。
&emsp;&emsp;总的来说，作家毛姆的文字是偏向于叙述型，同时又不乏一定的幽默感(这一点的确能得，举例如下)，其通过一种娓娓道来的态度，去解剖那些引藏在人们内心的感情。
&emsp;&emsp;“我来同你谈谈您太太的事。”
&emsp;&emsp;“是吗?当您年纪再长几岁的时候，肯定就会懂得不该管别人的闲事了。如果你把头稍微往左转一转，你会看到那里有一扇门在这。
&emsp;&emsp;整部作品的结构非常严谨，用第三者的视觉娓娓道来，同时让故事围绕着某条线索串在一起，慢慢地引人入胜，最终形成了的一种强大的表达力。
&emsp;&emsp;高更《我们从哪里来?我们是谁?我们到哪里去?》
&emsp;&emsp;高更《我们从哪里来?我们是谁?我们到哪里去?》
&emsp;&emsp;众所周知，最近许巍有一首歌非常火：生活不应该是眼前的苟且，还应该有诗和远方。但是，如何平衡这两者的关系呢?却是一直困扰着所有的追求自由和梦想的人，当然也包括思特里克兰德。
&emsp;&emsp;所幸的是，我们迎来了一个前所未有的时代，这个时代更加包容，包容每个人的梦，哪怕它偶尔不公平不正义还有些操蛋，而我们要做的就是全力以赴，然后耐心地等风来。
&emsp;&emsp;作家王小波曾经说过，<span style="color:#009899;">**年轻的时候最痛苦的是找到自己喜欢做的事。其实，就算是年轻时候没有想明白也没有关系，这种事情永远不会太晚，只在于有没有这勇气去改变。**</span>
&emsp;&emsp;人到老年的陆游也曾发出这样的感慨：<span style="color:#009899;">**”少时汩于世俗，颇有所为，晚而悔之。然渔歌菱晚，犹不能止。”**</span>
&emsp;&emsp;由此可见，倘若没有勇气去改变，即便是成功地混到了老，也无法跟自己妥协。既然这样，既然我们早晚要追寻心中的那朵蓝莲花，那为何不早点出发呢?
&emsp;&emsp;**“追逐梦想就是追逐自己的厄运，满地都是六便士，他却看到了月亮。”**[#009899]
&emsp;&emsp;最后，虽然跟本文主题无关，还是忍不住对类似于思特里克兰德的老婆那样的好姑娘(贤良淑德又出得厅堂的英国好媳妇)说上一句公道话：
&emsp;&emsp;<span style="color:#009899;">*如果你不够爱一个人，而他又是一个绝对的月亮主义者的话，请真的要放大眼睛(不是放大瞳孔)，谨慎选择，千万别盲目婚配——因为你要么收获一个六便士繁华满地的夏天，要么可能收获一个冬天的贫困寒冷的孤寂。