---
date: 2020-06-06 22:00
layout: 'post'
status: 'public'
---

**1**[center 20px]

&emsp;&emsp;**一是，清醒时做事。**

&emsp;&emsp;听过这样一个故事。有个人得了一把不错的紫砂壶，每夜都放在床头。一次失手将壶盖打翻在地，惊醒后，甚恼，壶盖没了，留壶身何用？于是抓起壶身扔到窗外。天明，发现壶盖掉在棉鞋上，无损。恨之，一脚把壶盖踩得粉碎。出门，发现昨晚扔出窗外的茶壶完好地挂在树枝上……

&emsp;&emsp;有句话说得好，冲动是魔鬼。

&emsp;&emsp;当我们思维混乱或者情绪不稳定时，做出的选择和决定往往是错误的，甚至是得不偿失的。如果你再晚几分钟，等自己平复了心情，变得清醒和理智时再从长计议，可能结果就大相径庭了。

&emsp;&emsp;冲动行事，不仅不能解决问题，还会给自己带来巨大的甚至是不可挽回的损失和伤害。【】

**2**[center 20px]

&emsp;&emsp;**二是，糊涂时读书。**

&emsp;&emsp;不知你是否发现，人在能力不足、经历尚浅时，无论是对人情世故，还是对学问知识，总是会有诸多困惑之处。彼时，你身边或许没有能帮你解疑答惑的良师，也没有可以指点迷津的益友，所以你只能靠自己寻找出路。

&emsp;&emsp;读书，是这个世上成本最低的投资。你可以在浩瀚的书籍中汲取充足的精神养料，不断提升和完善自己；也可以在广袤的书籍中汲取到超群的智慧，开阔思维和格局；更可以在包罗万象的书籍中学习借鉴前人的经验和思路，让自己不必绕远路。

&emsp;&emsp;当你感到糊涂时，不妨拿起手里的书开始阅读。也许书籍并不能立马帮你走出困境和迷途，但读书的过程却可以帮你避开更大的认知局限和盲区。

**3**[center 20px]

&emsp;&emsp;**三是，独处时思考。**

&emsp;&emsp;许多人在生活中最害怕独处，因为当他们一个人时就会感到孤单、感到无聊，甚至感到无所适从。其实，当一个人独处时，是最安静最平和，也是最不易被打扰的，你可以利用这个大好时光去思考。

&emsp;&emsp;有人说：“一个人只有在独处时，才能成为他自己。”

&emsp;&emsp;一个人每天说了什么不妥的话、做了什么不妥的事，其实都需要不断检讨和反省。一个人对明天有怎样的打算、对未来有怎样的规划，也需要计划和安排。唯有独处时，你才可能摒弃外界的喧嚣和浮躁，静下来去倾听内心最真实的感受和声音，你才知道自己真正想要什么。

&emsp;&emsp;在越来越忙碌的生活中，一个人能够独处的时间越来越少。当你拥有独处的时光时，千万不要盲目地扎进人堆里凑热闹，而是要学会安静下来，不断反观和调整自己。

**4**[center 20px]

&emsp;&emsp;**四是，动怒时睡觉。**

&emsp;&emsp;每个人都有情绪不好的时刻吧，有时是因为工作中的不顺利，有时是因为朋友之间的矛盾和隔阂，又或是家人的不理解。白天，也许你还能表现得云淡风轻、若无其事，但夜深人静时，你可能越想越生气，越想越觉得委屈。

&emsp;&emsp;人在情绪的低谷，不仅容易胡思乱想，还可能做出一些令自己后悔的决定，所以动怒时最好就去睡觉。

&emsp;&emsp;你不必拿别人的错误来惩罚自己，也不必与不顺的事纠缠到底。尤其到了夜晚，一定要把烦恼清空，这样既能让自己有一个好的睡眠，也能让自己彻底冷静下来。

&emsp;&emsp;很喜欢这样一句话：“今日的事情，尽心、尽意、尽力去做了，无论成绩如何，都应该高高兴兴地上床恬睡。”好好睡一觉，你会发现，即便有暂时迈不过去的坎、熬不下去的难、让你感到万分痛苦的事，第二天醒来，一切宛若新生。

&emsp;&emsp;愿你拥有快乐和幸福，无忧无虑地过好每一天。