---
date: 2023-09-09 21:35:38
layout: 'post'
status: 'public'
---

以前，RAID控制器和文件系统都有2TB的限制。控制器上的限制，主要是指每个LUN不能大于2TB，而磁盘组一般则没有这个限制；文件系统的限制主要是指每个分区（partition）不能大于2TB，不过32位Windows要求物理盘也不能大于2TB。

现在，控制器还有这个限制的已经越来越少了，不过常用的文件系统上倒还是经常会有这个问题。

NTFS（Windows）：支持最大分区2TB，最大文件2TB；

FAT16（Windows）：支持最大分区2GB，最大文件2GB；

FAT32（Windows）：支持最大分区128GB，最大文件4GB；

HPFS（OS/2）：支持最大分区2TB，最大文件2GB；

EXT2和EXT3（Linux）：支持最大分区4TB，最大文件2GB；

JFS（AIX）：支持最大分区4P（block size=4k），最大文件4P；

XFS（IRIX）：这是个正经的64位的文件系统，可以支持9E（2的63次方）的分区；

 

从技术上讲，突破2TB限制并不一定就是64位文件系统。有以下两种技术手段可以在32位的环境中突破2TB限制：

block size大于512字节；

多字段表示block寻址（就像当年的16位DOS能用24位表示内存地址一样）

在 Windows 上，FAT32 格式的硬盘不需要分区即可被读取。当你将整个硬盘格式化为 FAT32 文件系统时，Windows 可以直接访问该硬盘上的文件。

可以按照以下步骤操作：

连接 FAT32 格式的硬盘到计算机上确保它被识别。

打开“我的电脑”（或称为“此电脑”）。

在“我的电脑”窗口中，你应该能够看到连接的硬盘出现在“设备和驱动器”列表中。如果硬盘已经被正确识别，你应该能够直接通过双击来打开它。

通过文件资源管理器（Windows Explorer）来浏览和操作硬盘上的文件。

请注意，如果你将整个硬盘格式化为 FAT32 而不进行分区，那么整个硬盘将被视为一个单一的分区。这意味着你不能将硬盘分成多个逻辑区域。整个硬盘上的数据将存储在单个分区中。

因此，在使用 FAT32 格式的硬盘时，请确保备份重要数据并小心操作，以避免不小心删除或损坏文件。

**fat32分卷压缩设置多大合适**
将 FAT32 格式的硬盘进行分卷压缩可以有效节省硬盘空间并方便文件传输。然而，分卷压缩设置多大合适取决于你所存储的文件大小和数量，以及你计划使用这些归档文件的方式。

一般来说，每个分卷压缩文件的大小可以根据以下因素进行调整：

存储的文件大小：如果你需要存储大量小文件，则不需要创建太大的分卷。另外，一旦超过 4GB，FAT32 文件系统就不能支持单个文件，因此你需要调整分卷大小以避免这种情况。

存储的文件数量：如果你需要存储大量大文件（例如视频、音频等），则需要创建较大的分卷压缩文件。这样，你可以在一个单独的归档文件中存储所有文件，而不需要拆分它们。

使用方式：如果你要将这些压缩文件传输到其他设备或者发送给别人，你需要考虑目标设备的存储限制。通常来说，小于 2GB 的分卷比较容易传输和处理。

综上所述，对于具体的分卷大小，你可以考虑将它们设置为 1GB 或 2GB，这样一般都能满足大多数需求。如果你需要存储大量大文件，可以考虑将它们设置为 4GB 或更大。但是，需要注意的是，在选择分卷大小时，一定要避免超过 FAT32 文件系统的文件大小限制（即 4GB）。

最后，需要注意的是，将硬盘进行分卷压缩可能会对文件的读取和使用产生一些影响，例如读取速度变慢等。因此，建议在实际使用中进行测试，以确保压缩后的文件能够正常读取和使用。


