---
date: 2021-04-20 14:39:16
layout: 'post'
status: 'public'
---
<audio src="https://inz.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/Audios/128kbit/comethru.mp3" autoplay loop></audio>
**enchanted to meet u.**[20px center]
很多话早就想说了，但我想你是不是需要多一点儿自己的时间？以前上学忙学业，毕业又奔于工作，
你又有多少时间去好好了解一个人，我想多给你点儿时间考察我，同时我也想给自己点儿时间提升自己，更努力地配得上你。虽然平时和你说了很多心里话，但还是有很多话需要用另外一个角色才说

人生可能会有让人痛彻心扉的事情，也总会有不期而遇的温暖。我们都在为生活忙碌，有时会因为悲伤而流泪，可能有时也会质疑人生的意义，但更多时刻我们觉得生活值得。世界有时冷酷，温暖却依旧在我们的心底蔓延。因为我们本性如此。

有时会觉得，现实生活中每个人都行色匆匆，我们并不特别。但是总有一些爱，穿过兵荒马乱只为我们而来，我们总会被这些温暖打动。也正是这些不期而遇的小温暖，成为了我们跟生活中的磨难对抗的武器。

你也曾有过这种感受吧：大雨中没有人为你撑伞，黑暗中也不曾有人抱紧你……但有句经典的台词是：有人选择看到这个世界的丑恶和混乱，但我，选择看到她的美丽与善良。我还曾看到过这样一句话：The beauty you see around you is your beauty. 这大概就是我眼中的你吧，我喜欢这样的你。你无需改变，因为你眼睛里透着太多的可爱和善良，你的一颦一笑，她们已经无法掩藏。而我早已被她俘获。

你曾告诉我，你的周围有一些狡诈和刁难，它们多来自工作中。我们所学习的知识，不正是用它们来查漏补缺的嘛～ 但同时也总有一群温柔可爱的人温暖着你。你看，这就是五彩缤纷的世界啊！

曾经看到过这样一个问题，人生的意义是什么？然后我问自己，却一时又给不了自己答案。但是我想：人生是由细碎的快乐和苦辣酸甜组成的吧，什么味道都有，甜的揣在兜里，苦的丢在水里融化掉。也正是因为每次尝到了苦，会让我觉得甜的更甜。

即使有时生活或者工作苦一点，也总有人会是属于你的那颗糖。生活的甜是可以积攒的，就像揣在兜里的糖。如果感觉到了苦，那就吃一块好啦。

我们都要学会用一二三分的甜，冲淡生活中七八九分的苦。而这，就是我们一路披荆斩棘的盔甲。

生活有时并不尽如人意，有黑暗，也会有光。人这一生会有种种遭遇，可能是病痛的折磨，可能是工作的不顺，可能是感情的挫折……生活总是会有起起落落，但希望你总能透过黑暗，看到光芒。你说你早已走出了悲伤，或许是嘴上倔强，心中却还留有疤痕；那么接下来请让我用快乐与之为伴，我会用自己所有的爱和温柔萦绕着你，用温暖去浸润它，去抚平它。因为乐观和爱才是生活的解药。

哪怕是再平淡的生活，只要有爱一直陪着，就是幸福的呀！一起一落是人生，一喜一忧是心情，一苦一甜是生活，一朝一夕是日子。

请你不要有压力，我想要的就是开开心心、健健康康、平平安安、快快乐乐的你啊～ 比例什么的，我不在乎，而且你已经很好了啊～ 嘿嘿哈哈～

 请你不要有压力，有压力的从来都是我。我觉得我的前生可能都是雷锋那样的人吧，一定是用掉了我好几辈子的运气值和好心值，才会让我遇到你。好在是老天跟我开了个玩笑，给了我这一次机会，我不会再让你从我身边溜走。

请你安心，我是单一属性的人格，所见即所得。你所看到的已经是我非常努力地表现出来的啦，是最聪明的一面；看不到的，可能会更傻...但是它们有一个共同的特点：喜欢你。

每当想到你因为不开心的事而嘟嘴，我的心就会莫名变得酸酸的。我见不得别人的眼泪，尤其是你的，哪怕只是想象，我都不敢。

在这个世界上，不会有人觉得你有过糟糕的经历而去否定你。就像你和我说的，那本就不是你的问题。

没有人认为你是digamy，没有人不喜欢你。

从前，我认为我的生命只是自己的；现在，我会为了我们两个人而好好的，保持健康，努力让自己活的久一点，就这样一直安安静静地陪着你，无论你想做什么，无论你想去哪儿。

电视剧里小鱼儿说：我活着就两个愿望，第一，娶到全天下最单纯、善良、可爱的姑娘；第二，吃到天底下最好吃的美食。而我要更正一下第二点，我要这个姑娘陪着我一起去吃天底下最好吃的美食。

现在的我，或许还不能带着你吃遍全世界所有的美食，但我会一生努力，一生爱你，这个愿望也不会遥远。

我从来都不担心把主动权交出来会变得被动，我不怕。因为单纯的喜欢和爱，本身就是阳谋，我不怕任何考验。

有一句话叫“情深不寿”，它有两种解释。第一种，是指用情太深，最终受伤害的还是自己；第二种，是指，太用力的去爱，会缩短自己的寿命。但无论是哪一种，对自己都是一种伤害罢了。没有遇到真正喜欢的人，我从来都不敢表露内心。我担心自己用情太深，喜欢上一个不值得喜欢的人。我又怕自己不是真正的喜欢她，而辜负了她的一片赤诚。

从来没有过的感觉。喜欢上了你，让我对其他事情，看得不再像从前那样重要，是你让我更豁达，更乐观，更包容的去对待身边的人。我很感激你的到来，我也很感谢自己一直以来的笃定，坚信着这份感情的终会到来。皇天不负有心人，我等到了你。

我庆幸自己有一双发现美的眼睛，而你就是我眼中那最美好的事物。

世界那么大，人生这么长，可是又能遇到几个我想要温柔以待的人，是你让我有了勇气去面对自己，义无反顾地追逐梦想。

路遥说：即使没有月亮🌛，心中也是一片皎洁。说的大概就是你吧，嘻嘻🐶

浸润在时代的浪潮之中，有的人随波逐流，有的人极力迎合，人生的风帆被海风吹得没了方向。但是我们大多数人都忘了，其实每一个都有自己的一片海，那里蕴藏着无限的能量和宝藏，藏着我们无限的柔情和可能。我有，你也有。我愿意为此而探索，用我毕生的温柔。

珍视美好的事物，尊重美好的爱情，收藏美好的回忆，这是我可以把握的事情，对于我来说你就是那独一无二的美好～

生活是场消耗，原本唯有读书才是种补给，现在多了你。

在一起时很幸福，独处时也很享受，是你带给我的感觉。

千言万语，都道不尽我对你的喜爱；大概只有看不清自己的糊涂蛋才会放你离开。

你知不知道，你有着这世界上最可爱的模样～

《山河故人》里有句话：每个人都只能陪你走一段路，人总是要分开的。我愿意用自己有限的时间去陪伴你，走完我的余生。

海上月是天上月，眼前人是xi





