---
date: 2020-05-05 20:50
layout: 'post'
status: 'public'
---

**1**[center 20px]

&emsp;&emsp;面对人生万事，我们总希望一切都能得偿所愿，于是铁了心努力，拼了命奔跑，却仍有许多求而不得的时候。直到把自己折腾得伤痕累累，我们才渐渐明白，缺憾又何尝不是另一种方式的完满。没有缺憾的人生，本身就是一种遗憾。将满未满的状态，才是人生最难得的享受；别太用力生活，才会看见更美好的风景。

&emsp;&emsp;有一个词叫“情深不寿”，意指用情太深，感情就不容易长久；也有人解释为用情太深，就太容易耗费自己，进而损害自己的寿命。无论哪种说法，结果都是让自己受伤。

&emsp;&emsp;看过一个真实的故事：一个女生和男友异地恋爱三年，突然发现男生爱上了别人，要和她分手。女生异常崩溃，她用尽一切办法去联系男友，哭着打电话、发信息不断恳求男友回心转意，甚至还直接搭乘当晚的火车来到男生所在的城市，在楼下足足等了好几天。可最终，连男友的面也没见到。

&emsp;&emsp;听说后来，女生心灰意冷，向朋友借了钱买票，头也不回地离开了。那一瞬间，她好像长大了。

&emsp;&emsp;用飞蛾扑火的方式去爱别人，感动的是自己，心累的也只有自己。<span style="color:#007AAA;">**爱得太满是一场折磨，向别人索求太满的爱也是一种奢望。请记得，有分寸的情，才能够平淡又长久；刚刚好的爱，才不会伤人又伤己。**</span>

**2**[center 20px]

&emsp;&emsp;睡眠本该是一件轻松享受的事情，但却有不少人一直熬夜不睡觉。或许在他们看来，白天的忙碌总是无休无止，只有到了夜深人静的时候才能逃离尘世的喧嚣，所以舍不得睡着，终止这专属于自己的时刻。

&emsp;&emsp;可实际上，前一天熬的夜，第二天就会反映到你的脸上，那无精打采的表情和偌大的黑眼圈就是再好不过的证明。长此以往，损害的终归是你自己的健康。

&emsp;&emsp;一位网友分享了自己的一段经历。刚开始时，她经常凌晨3点睡觉，导致白天的状态非常差：学习的时候记不住新东西，个人内务邋里邋遢，有时候在校园里站着都能睡着……

&emsp;&emsp;后来有一天她幡然醒悟，从此坚持每天早睡早起，一年下来实现了许多小目标：两科专业考试顺利通过，拿到了资格证书；减肥成功，精神状态得到大幅提升；坚持每天运动，身体状况也越来越好。

&emsp;&emsp;**所以下一次再胡思乱想的时候，就让睡眠来涤荡你混乱的思绪，帮你治愈心情吧。那些不得不面对的烦恼，睡醒后才更有精力去解决。**[#007AAA]

**3**[center 20px]

&emsp;&emsp;“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。”这样的状态，大概是我们每个人心底最期盼的吧。但很多时候，我们总是在心头装太多的闲事，每天为各种未知的事情担忧、为无关的事情忧虑，搞得自己终日心神不宁。

&emsp;&emsp;尤其是在与人相处时，更要学会在别人的生活里退一步，恰到好处不逾距才是最舒服的状态。

&emsp;&emsp;世界本来就是自己的，每个人的生活都是无法复刻的绝世珍藏。当你去参观别人的世界，可以了解，可以疑惑，但不要指手画脚。每个人对幸福都有不一样的定义，对烦恼也未必有相同的理解，不要拿自己的生活去丈量别人的生活。

&emsp;&emsp;凡事有度，太过用力的人往往走不远。<span style="color:#007AAA;">**人生宝贵，别爱得太满，才能愉悦地享受感情的甜蜜；别睡得太晚，才能轻松摆脱烦恼的纠缠；别想得太多，才能让自己逍遥又自在。**</span>

&emsp;&emsp;学会给自己留白，才能无限接近人生最美的状态。

