敬爱的董总：
        首先感谢您和公司给予我一个很好的学习和提升自我的环境，自2015年入职到现在已有6年时间，随着公司的不断发展，我个人的能力和业务水平也在不断的提升和进步。经多重考虑，现提出调薪申请，希望您能耐心看完，因为这是一条超长的信息。
        我了解公司现在面临前所未有的困难，我也愿意和公司一起努力克服这一切，但同时，我也希望您和公司仔细考虑一下我的情况。我思虑了很久，也下了很大的决心才决定和您坦言。因为去年和您提过调薪的事情，我不好意思再跟您开口，我很理解站在您和公司的角度，有着宏观的考量，但是否也能够考虑在特殊的情况下，有一些人性化的处理方式。我明白我这样讲有些自私，我也知道不止我一个人提过类似的要求，可是对于大多数人来讲，更多的或许是锦上添花，可是于我而言，真的无异于雪中送炭！家庭和婚姻是我的大本营，只有它们稳固了，我才有更多的精力放到工作当中来。年前有一个月时间，我状态不是很好，有点儿懈怠工作，产生些口角，那不是我的本意，但是我已经及时调整过来，还是很抱歉。
        关于工作。我现在可以独立处理很多事情，无论是涉密相关还是技术相关。日常交代我的一些工作我也会及时完成，简单但耗时耗力的工作，我会主动接过来。考虑到祁麟的腰曾经伤过，一些重体力的工作我也会主动接过手来。除了一些对外的事务，我的工作量与之相比并不算少。我希望领导可以重新审视，给予肯定。
        关于家庭。您可能有所耳闻，我爸妈的体格并不是很好，这两年没少在这方面花费，每年必需的医药费也成为了固定开销；前年开始，农村土地确权后逐渐禁止耕种（一季改为两季）只是按亩提供有限的补偿，导致家庭收入勉强达到收支平衡，不清楚会持续几年。
        关于婚姻。改变一个人的可能有很多种，或许是一件小事，又或者是一个人。我是一个有执念的人，不确定这辈子是否能够遇到那么一个人并且顺利结婚。可是两年前我遇到了我心爱的姑娘，是看了一眼就认定的人。她大我两岁，刚刚过了三十岁生日，我不想再让她等，我想娶她！我很后悔没有多存些钱，当时只顾着满足自己那些小小的物质需求，现在我想要给她一个安稳的家。
　　六年里，在公司领导及同事的关怀、帮助下，我成长了很多，对于本职工作的完成以及相关技术水平都有了不小的提升，自进公司以来，我从开始的对工作性质的陌生、概念的模糊，到渐渐的深入了解；从对工作的茫然，有压力到现在的习惯、适应、胜任。每个阶段的不同的感受与体会，让我对工作有了不同的看法和理解。我很欣赏公司的人性化管理，领导的为人艺术，宽松融洽的工作氛围和团结务实的文化底蕴，让我很快完成了工作角色的转变。即便目前公司面临着有史以来最严重的一次危机，我也依然相信，我们可以共度时艰。
        我希望自己的工作能得到领导的认可，也可以得到相应的人文关怀，了解到今年很多人打算离职回到自己的家乡发展，那么是否可以在有薪资空间的时候，将我的薪资上调2500元，我想我会对得起这份工资，如果您觉得不够，那未来一年我会实现的！
        我所经历的还有公司所遇到的事情，时间上都重叠在了一起。恳请您认真的考虑我的诉求，年前我和周总简单聊过两句，没有说这么多，周总单方面是同意和肯定的，还需您和果总的认可；当面和您聊，一是担心并不能完全表达出我的意思，二是希望您可以替我保守秘密，不被更多人知道，我只好写下来，让您慢慢看。如果没有这么多事情压在jian

                                                                                                                                    申请人：软件部 张浩    
                                                                                                                                    2020年2月20日