---
date: 2021-02-28 13:37:28
layout: 'post'
status: 'private'
---

自从第一眼看到你，我的心里就只有喜欢，你是我一直要寻找的那种类型的姑娘，眼神里透着温柔，有着掩饰不住的善良。

我们初见时你说，他的脾气有一点暴躁，你担心是不是找错了人。我当时是有些害怕的，我不知道你这样的担心从何而来，我跟他认识也不过两年，相处机会的并不多，只知道他为人正直，没有其他人那些花哨的言语，我想我们会成为朋友。我唯一见过他发脾气，是在回北京的那个凌晨，北京南站后半夜真的很堵，当时见他那样，我并没过多的去想，以为是人之常情。可是听你说起他对你的种种行为，还有给我看那些照片的时候，我心如刀绞。我不知道情况会如此糟糕，如果我能早点儿觉察这一切，你也不用受那么多委屈。

在我心里，你始终都应该受到公主般的宠溺和疼爱，而不是像佣人一样的呼之即来，挥之即去，甚至还有拳打脚踢。多少个夜晚，每当我躺在床上想起你身上的瘀伤，我都会默默攥紧拳头，发誓要一生努力，一生爱你，保护你不再受到任何的伤害。原来我只能远远望着你，现在你却站在我眼前，无论怎样，我都不会再让你从我眼前溜掉，原来我尝试着去想如果失去你会怎样，可是我的世界会变成灰色，

我第一次觉得自己非常的幸运，我之前有多少次站在十字路口，无论哪一步选择了其他的选项，我都不可能遇到你。遇到你，让我觉得整个世界都变得温柔了。就算遇到再怎么生气的事情，只要想到你，我也都不会那么在意眼前的事了，你让我也变得更加的温柔。如果可以，我不想要这种幸运，只是遇到你就足够了，我没有奢求过想要在一起，这个世界上总会有各方面都比我更好的人吧，还是有重情重义的人的。如果可以，我不想要这份幸运，我不忍心让你经受着一切。本来可以不用跟你说这些的，可是它已经发生了，我想要用普通朋友的身份去爱你，这样以后也会多一个人疼你，可是我又担心，你遇不到，第一次点儿背的人，第二次可说不好，我想要尝试一下，应该不会表现很差吧。

我是一个很挑剔且有执念的人，不确定这辈子有没有机会遇到我想守护的人，遇不到我也可以把自己照顾的很好。我不喜欢吸烟的人，无论男女；我不喜欢在外面吃饭时带着酒气和我说话的人，让我觉得很不舒服；我不喜欢说话很粗鲁的人，让我觉得很反感；我不喜欢容易生气的人，让我心里很害怕；我不喜欢强势的人，让我感到无所适从；我不喜欢表里不一的人，让我觉得很厌恶；我不喜欢五大三粗的人，让我觉得很没有礼貌；我不喜欢总是拿别人开玩笑的人，让我觉得很没有教养；我不喜欢太自我的人，总是不把别人看在眼里；我不喜欢爱贪小便宜的人，让我觉得他唯利是图......我喜欢那些安静的人，那些说话温柔的人，那些内心很阳光的人，那些脸庞上总挂着微笑的人，那些认真聆听别人说话的人，那些慢条斯理讲话的人，那些带着真诚目光的人，那些表面上可爱实际更可爱的人，那些愿意和你分享故事的人，那些热心帮你解答问题的人，那些主动帮助过你的人，那些平时不爱说话但热爱小动物的人，那些不善言辞却主动给予别人帮助的人，那些总是很乐观的人，那些爱自己的人，在我的眼睛里我看到了我喜欢的模样。

还记得那次你要去超市买东西，可是手机不见了，我在你身旁，你径直朝我走来，二话不说拿起我的手机拨打着你的电话号码。就是你的这个举动，给了我们彼此一个机会。

你知道我是处女座的男生，这一点还是你告诉我，不然恐怕我会一直误以为自己是个大狮子。处女座在每个人看来都是有洁癖的，其他人我不清楚，但在我身上得到了印证。我承认我是个有洁癖的人，尤其是感情上，既然找不到她，那么独处我也可以把自己照顾的很好，一辈子太长遇见错的人比孤独更可怕。对不起，这么久才让我遇到你，欠你的，我会用一生的时间来偿还，一生努力，一生爱你。我没有多聪明，但我



