---
date: 2022-07-29 11:12:11
layout: 'post'
status: 'public'
---

长期伏案、久坐不动、缺乏锻炼，在都市的高楼大厦中，我们的颈椎很容易疲劳过度，脖子酸痛的人也越来越多。《生命时报》邀请权威骨科专家，送你一套“颈椎保养秘籍”，别让脆弱的颈椎受到伤害。

受访专家

北京301医院骨科副主任医师 黄鹏

辽宁省人民医院骨科主任医师 蒋阅

哈尔滨医科大学附属第四医院骨科副主任 陈立民

哈尔滨医科大学附属第四医院骨科副教授 张军

亚洲运动及体适能学院精英级私人教练 付强

**八个潜伏症状最易被忽视**

**一、吞咽不畅**

食管的上端和第六颈椎相邻，当第六颈椎出现增生，就会压迫和刺激食管，甚至造成食管周围炎症、水肿，在进食时产生异物感、吞咽不畅等症状。

长时间对着电脑工作，且伴有颈肩痛的人，如果出现吞咽不畅、异物感时，要怀疑颈椎病的可能。

**二、腹胀便秘**

部分颈椎病人，因邻近的颈交感神经受到刺激和损伤，不适的感觉能上传至大脑，导致相关神经的兴奋性增强，使受其支配的胃肠道蠕动减慢，出现腹胀、便秘等不适。

因此，对于原因不明的顽固性便秘患者，要及时发现蛛丝马迹，找出病因。

**三、视力障碍**

有的颈椎病患者表现为视力下降、眼胀痛、怕光、流泪、瞳孔不等大，甚至视野缩小、视力锐减。这与颈椎病造成自主神经功能紊乱，以及椎基底动脉供血不足引发的大脑枕叶视觉中枢缺血性有关。

**四、经常落枕**

有的人对枕头、床等睡眠环境要求非常高，稍不注意就特别容易落枕，这往往是颈椎不稳、颈部肌肉肌力不够所致，要当心发展成颈椎病。

**五、脖子弹响**

总觉得脖子有莫名其妙的不舒服，不自觉地想转脖子，并发出“嘎嘎”的响声后才感觉舒服，这是典型的颈椎失稳表现。如不注意调养修复，颈椎受损会越来越严重。

**六、血压升高**

有的人突然出现血压升高，吃了降压药也控制不好，此时，要注意是否有颈椎问题，特别是在年轻患者中。

这是因为颈椎的错位、增生会压迫椎动脉或颈交感神经节，导致椎动脉痉挛，基底动脉供血不足，反射性地引起血管运动中枢兴奋性增高，导致血压升高。

**七、心动过速**

有的患者转头、扭脖子时，会感觉心跳明显加速，甚至出现胸闷等不适。这可能是颈椎的第四神经根受到刺激产生，在颈部位置突然改变时易出现。

**八、突然跌倒**

颈椎如果出现退变、增生等病变，可能压迫或牵拉椎动脉，引起基底动脉供血障碍，导致大脑缺血，出现头晕、头痛等症状，严重时可能在转头、改变体位时突然跌倒。

**五件事诱发颈椎病**

**慢性感染**

一些看似和颈椎完全不相关部位的炎症，特别是慢性感染，可能增加颈椎病发病的几率。

常见的有咽喉炎，其次为龋齿、牙周炎、中耳炎等，这些部位的炎症可直接刺激颈部软组织，或通过淋巴系统引起颈枕部软组织病变。因此，一旦发现要积极治疗，不能“手软”。

**错误锻炼**

不少伏案工作的人，经常“摇头晃脑”，或学些颈部操来锻炼颈椎。

可锻炼要因人而异，头上顶书练平衡、频繁扭头、鸡啄米等动作并不适合颈椎已有慢性劳损的人，甚至可能加重病情。最好拍个颈椎X片，弄清自己的情况。

**头颈部外伤**

50%髓型颈椎病的病因与颈部外伤有关。一些颈椎病患者，由于颈椎骨质增生、颈椎间盘膨出、椎管内软组织病变等，使颈椎管处于狭窄临界状态中，一旦受到外伤，很可能成“压垮骆驼的最后一根稻草”，诱发症状的产生。

**经常受凉**

不少年轻人穿着越来越“清凉”，一年四季都爱穿低领、露背装。

可颈椎特别怕冻，外界环境的风寒湿因素可以降低机体对疼痛的耐受力，使肌肉痉挛、小血管收缩、淋巴回流减慢、软组织血循环障碍，继而产生无菌性炎症，诱发颈椎病。

**衰老退化**

随着年龄的增长，人体各部位的损伤也日益增加，颈椎同样会产生各种退行性改变，压迫刺激神经根和椎动脉，导致颈椎病发生。

因此，从小注意平衡饮食，适当进行户外运动促进骨骼发育；成年后注意正确坐姿，不要睡高枕头，多跑步、游泳等，都可以让颈椎“老”得慢一些。

**24小时颈椎保养指南**

**7∶00——喝碗驱寒汤**

颈部受凉是导致疼痛的重要因素。每天早上，可以喝一碗驱寒汤，预防着凉：将红糖2汤匙、生姜7片与适量清水同煮10分钟，分2次喝完。

**10∶00——转脖子**

久坐不动会使颈部负担过重，工作间隙不妨活动一下脖子，分别做低头、抬头、左转头、右转头、前伸头、后缩头，然后再分别沿顺时针和逆时针转动脖子，坚持5分钟，可有效缓解酸痛。

**14∶00——搓搓后脖子**

伏案工作几个小时后，颈椎已经达到疲劳的顶峰，此时不妨适当按摩一下。十指交叉，放在颈部后方，轻柔地摩擦直至发热。

**18∶00——打羽毛球**

下班后不要待在家里，可以放风筝、游泳、打羽毛球、练瑜伽来放松颈部。要提醒的是，颈椎不舒服的人不适宜打乒乓球，运动也不要过于剧烈。

**21∶00——大鹏展翅**

看电视是锻炼和保养颈椎的大好时机。可以模仿“大鹏展翅”的动作来增加颈椎肌肉韧性：站立，轻轻弯腰至90度，将手臂向两侧展开，仿佛在展翅飞翔，但不要抬头，坚持5分钟。

**23∶00——拍拍枕头**

枕头过高或过低都会连累颈椎，建议选择中央略凹进去，高为12厘米左右的枕头，侧卧时枕头应该与肩同高。

睡前不妨拍一拍枕头，使其恢复蓬松，睡觉时颈部不能悬空。

**生活中的护颈椎妙招**

作为易损耗的身体部件，颈椎必须要好好呵护。生命君总结了一些实用的护颈椎妙招，让你随时随地轻松保养

**耸肩**

保持一个良好的站姿，躯干正直，肩胛自然下沉，吐气的时候两个肩膀向上提，颈椎微微前屈，这时应该能感觉到颈椎两侧的肌肉收紧。

保持两秒，慢慢放下肩膀回到原始的位置。这样的动作可以重复20次，但每做完一组要伸展两侧的上斜方肌，就是将脖子向两侧弯曲伸拉。

**头手较劲**

这个动作能增强肌肉力量，促进炎症消退、减轻疼痛、恢复肌肉功能，增强颈椎的稳定性。

后伸较力：两手手指交叉置于头后，手臂用力向前，颈部用力向后，头手较劲。

侧方较力：一手掌置于头侧面，手臂与颈部用力较劲，作等长收缩。

前屈较力：双手置于额部，手臂与颈屈肌肉群用力较劲。

抗重力肌肉力量的训练：分别侧卧、仰卧或俯卧于床边，分别做侧屈、前屈、前后拉伸的动作。

以上运动每天坚持3次，早中晚各一次，每次坚持10秒钟，刚开始每次6秒，循序渐进;间隔10秒，每组10次，在适应之后逐渐增加运动强度至15秒，以运动后肌肉有轻微酸胀感为宜。

**敷热盐**

取500克粗盐，在锅内炒热，装入宽约15厘米，长约20厘米的布袋里，将袋口反折后，用别针固定。

热敷颈部10~20分钟后，再热敷背部10~20分钟，早晚各一次。

注意，要用粗棉布做布袋，更耐热。盐刚出锅时，温度较高，可在盐袋下垫一块毛巾，再热敷，这样不仅散热均匀，而且保温时间长，有助于改善颈部血液循环，缓解肌肉疲劳，保护颈椎。

每天坚持3~5次，配合散步或慢跑等运动，坚持半个月，疼痛、手臂麻木、肌肉萎缩等症状会明显好转。

来源：生命时报[right]