---
date: 2021-08-14 00:45:25
layout: 'post'
status: 'public'
---
/// <audio src="https://inz.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/Audios/128kbit/comethru.mp3" autoplay loop></audio>
<audio src="https://inz.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/Audios/128kbit/%E3%81%84%E3%81%A4%E3%82%82%E4%BD%95%E5%BA%A6%E3%81%A6%E3%82%99%E3%82%82.mp3" autoplay loop></audio>
/// <audio src="https://inz.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/Audios/128kbit/%E3%81%8D%E3%81%A3%E3%81%A8%E3%81%BE%E3%81%9F%E3%81%84%E3%81%A4%E3%81%8B.mp3"  autoplay loop></audio>

&emsp;&emsp;2018年，我去杭州得知了你的存在；
&emsp;&emsp;2019年，在搬家聚会上，我第一次见到了你；[@#F0F0F0]
&emsp;&emsp;2020年，我和你说，帮我介绍个对象呀，你说好啊，一定帮你物色物色～ 你问我什么标准，我说：一生温暖纯良，不舍爱与自由；
&emsp;&emsp;2021年，没有想到，我们单独吃了晚饭，并互诉苦楚，我既开心又很难过。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;第一次见到你那天，你讲到自己有些担心，我看着你的眼神，也有些担忧你的想法，以为是随口的玩笑，是调侃而已我并没有当真；更多的是觉得你的眼睛好纯净，好美～ 如果我当时多向你了解一些，是不是可以改变一些事情，是不是可以让你少经历一些折磨。

&emsp;&emsp;当你出门去买调味品的时候，发现手机不见了，你自然地来到我面前拿过我的手机，拨通了你的号码；然后手机找到了，你走到卧室拿上那件白色的羽绒服，走回厅里，面朝门口的方向整理着衣服，准备去超市。看着穿着这件白色羽绒服背对着我的你的背影，再想起进门时看到的你的眼睛，我发现我一直以来坚信的女生原来真的存在，虽然我一直相信，但却从未遇到，她单纯、善良，还有一丝丝的可爱。你的背影真的好美，仿佛就是她的化身。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;饭桌上，你像个姐姐一样给我夹了菜（准确说是肉，嘿嘿），我高兴坏了，我也开心的回夹了吃的给你，然后我才意识到，我是不是做错了什么。我下意识的抬头看向一边，发现没有什么异常，才松了口气。那顿饭我吃的很香，虽然吃的少，但那纯粹是因为早饭吃多了...

&emsp;&emsp;回家路上，天气变得非常不友好，起了很大的风，特别冷。我一边等车，一边在思考着什么。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;回到家，我关上房门，一个人静静地坐在床边，呆呆地过了十分钟，然后一头栽倒下去，躺在床上。我在想，今后要怎么和你相处，一定会是特别特别要好的朋友吧，如果是我们先遇到，那该多好。想通了一切以后，我发现我还不知道你的名字，我问了一次，等了好久，我终于知道怎么更准确得称呼你了，我不想叫你那个称呼，那时我只想喊你姐姐。你的名字就和你一样，温柔且知性～咳咳。

&emsp;&emsp;转眼间，时间过去了很久，我想是不是可以让你帮着介绍个女朋友，会不会是个和你脾气类似的女生，好期待。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;老实讲，我其实有做梦梦到过你们分开了，仅那一次。但当我醒来，却从来不认为这真的会发生，它只应该出现在梦里。

&emsp;&emsp;这一年以来，有你陪我聊天我很开心，准确说是安心，从未有过的感觉。我第一次觉得这么多年以来的坚持是对的，我没有妥协，直到今天遇到了我梦中的姑娘；我也后怕，以前哪怕一个小小的念头，我可能已经不是现在的我，更遇不到现在的你。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;原来我只能说非常喜欢像你这样的女孩子，现在我可以说，我好喜欢好喜欢你，我不敢当你面讲，我怕自己紧张到说不出话。

&emsp;&emsp;你知道嘛，自从你住在我心里以后，我发现自己对任何人任何事的态度都更加包容了，更加有耐心，所有的事情都不再显得那么急切，你就是我生命里最重要的事，我会用生命去守护。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;我第一次觉得，要更加健健康康的，好好的活着，只有这样，才能更久的陪伴你，照顾你，呵护你，守护你。同时，我也想到了父母，我发现亏欠她们很多，是你让我明白了活着不仅仅是为了自己，更是为了家人，朋友，还有你啊～

&emsp;&emsp;你知道自己对于一个倾慕者而言有多么重要嘛？光是想到你，他就想要更加温柔的对待整个世界。不敢想，如果失去你，我会变得怎么样，也许不会改变我的脾气，还是会用更好的生活态度去面对这个世界，但我失去的一定还有爱的能力。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;每当我早上醒来，想要见到的第一个人是你的时候，我觉得这个世界是如此的美好；生命脆弱，又是那么的珍贵，可人生苦短，不过匆匆百年；我想要珍惜和你在一起的每一时每一刻，去感受你的温柔。

&emsp;&emsp;当你闯进我生活的那一刻起，我再也不会让你逃离。当我试图去想如果有一天会失去你的时候，那种感觉险些令我发疯。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;从今以后，我要将我的灵魂交给你，连同我的好，我的坏，我的软弱，还有一切的毛病，它很讨厌，但只有一点好，爱你。什么都不想，就这么陪着你。陪你看日落，日出，陪你看那云飘雾散。

&emsp;&emsp;只要我们在一起，什么事情都可以一起快乐的去面对呀。是你让我体会到思念与别离的滋味。是你让我感受到内心的平静与安宁。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;虽然你看上去是一个温暖柔和的姑娘，但却是我心中最坚硬的力量。每次和你聊完天，我多多少少都会有些话要写下来， 我不知道还有没有下辈子，我也不知道生命和灵魂是否可以有轮回，但我确信我这一生怕是只会喜欢你一个人，只会爱你一个人。我要怎样报答这份际遇，才能不辜负你。

&emsp;&emsp;我没有万分之一的理由跟你吵架，只要能看着你，陪伴你，我就是天底下第二幸福的人，我会把第一的位置留给你。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;遇到你以后，我总觉得自己的时间不够用，我还有很多可以进步的空间，我想要变得更好，我怕自己配不上你，我更怕你丢下我。我不怕把自己的怯懦展现给你，因为这也是我的组成部分，它叫怯懦的喜欢。

&emsp;&emsp;以后不许再胡乱担心啦，我是真的从来都不觉得，将来更不会觉得，吃跟肤浅有任何的关系，就像你说的是热爱才对。虽然我经常吃素，但并不代表我不爱吃肉肉，这跟目前的生活环境有很大关系，如果居住环境好一些，我想我一定会时不时的改善下生活。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;你要相信啊，以后围绕着你的只会是爱与温柔，所有的不开心都已经过去了呀，今后肯定会是快乐与你相伴～

> **I am enchanted to meet you. ٩(๑❛ᴗ❛๑)۶**[20px center]

&emsp;&emsp;遇到你，我开心极了～ 我有好多好多的话想要和你说，我没有想到会有这一天，以前不敢奢望，只有幻想。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;以前上学忙学业，毕业又奔于工作，你又有多少时间去好好了解一个人，人生没有对错，只有选择。而每一种选择都会带给我们不一样的感悟，它可能会让人痛彻心扉，也会有不期而遇的温暖。我们都在为生活忙碌，有时会因为悲伤而流泪，可能有时也会质疑人生的意义，但更多时刻我们觉得生活值得，毕竟还有那么多好吃的在等着我们。世界有时冷酷，温暖却依旧在我们的心底蔓延。因为我们本性如此。

&emsp;&emsp;有时会觉得，现实生活中每个人都行色匆匆，我们并不特别。但是总有一些爱，穿过兵荒马乱只为你而来。也正是这些不期而遇的小温暖，成为了我们跟生活中的磨难对抗的武器，不是嘛～[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;有句经典的台词是：有人选择看到这个世界的丑恶和混乱，但我，选择看到她的美丽与善良。我还曾看到过这样一句话：The beauty you see around you is your beauty. 这大概就是我眼中的你吧，我喜欢这样的你。你无需改变，或许是你的眼睛里透着太多的可爱与善良，她们无处掩藏，而我也早已被她们俘获。

&emsp;&emsp;你曾告诉我，你的周围有一些狡诈和刁难，它们多来自工作中。我们所学习的知识，不正是用它们来查漏补缺的嘛～ 但同时也总有一群温柔可爱的人温暖着你。你看，这就是五彩缤纷的世界啊！[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;以前看到过这样一个问题，人生的意义是什么？然后我问自己，却一时又给不出答案。但是我想：人生是由细碎的快乐和苦辣酸甜组成的吧，什么味道都有，甜的揣在兜里，苦的丢在水里融化掉。也正是因为每次尝到了苦，让我觉得甜的更甜。

&emsp;&emsp;即使有时生活或者工作苦一点，也总有人会是属于你的那颗糖。生活的甜是可以积攒的，就像揣在兜里的糖。如果感觉到了苦，那就吃一块好啦。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;未来的日子，我相信我们可以用一二三分的甜，冲淡生活中七八九分的苦。而这，就是我们一路披荆斩棘的盔甲。

&emsp;&emsp;在我心里，你始终都应该受到公主般的宠溺和疼爱，而不是像佣人一样的呼之即来，挥之即去，甚至还有拳打脚踢。多少个夜晚，每当我躺在床上想起你身上的瘀伤，我都会默默攥紧拳头，发誓一定要保护你不再受到任何的伤害。原来我只能远远望着你，现在我站在了你的身边。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;生活有时并不尽如人意，有黑暗，也会有光。人这一生会有种种遭遇，可能是病痛的折磨，可能是工作的不顺，可能是感情的挫折……生活总是会有起起落落，但希望你总能透过黑暗，看到光芒。你说你早已走出了悲伤，或许是嘴上倔强，心中却还留有疤痕；那么接下来请让我用快乐与之为伴，我会用自己所有的爱和温柔萦绕着你，用温暖去浸润它，去抚平它。因为乐观和爱才是生活的解药啊。

&emsp;&emsp;哪怕是再平淡的生活，只要有爱一直陪着，就是幸福的呀！一起一落是人生，一喜一忧是心情，一苦一甜是生活，一朝一夕是日子。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;记得曾和你说，我喜欢的就是开开心心、健健康康、平平安安、快快乐乐的你啊～ 比例什么的，我不在乎，而且你已经很好了啊～ 嘿嘿哈哈～

&emsp;&emsp;请你不要觉得有压力，有压力的从来都是我。我觉得我的前生可能都是雷锋那样的人吧，一定是用掉了我好几辈子的运气值和好心值，才会让我遇到你。好在是老天跟我开了个玩笑，给了我这一次机会，我不会再让你从我身边溜走。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;你所看到的已经是我非常努力地表现出来的啦，是最聪明的一面；看不到的，可能会更傻...但是它们有一个共同的特点：那就是喜欢你（害羞...）

&emsp;&emsp;每当想到你因为不开心的事而嘟嘴，我的心就会莫名变得酸酸的。我见不得陌生人的眼泪，听不了心酸的故事，何况它是你的，哪怕只是想象，我都不敢。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;在这个世界上，不会有人觉得你有过糟糕的经历而去否定你。就像你和我说的，那本就不是你的问题。

&emsp;&emsp;没有人认为你是digamy，没有人会因此而不喜欢你。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;从前，我认为我的生命是自己的，也是父母的；现在，我会为了我们两个人而好好的，保持健康，努力让自己活的久一点，就这样一直安安静静地陪着你，无论你想做什么，无论你想去哪儿。

&emsp;&emsp;电视剧里小鱼儿说：我活着就两个愿望，第一，娶到全天下最单纯、善良、可爱的姑娘；第二，吃到天底下最好吃的美食。这也同样是我希望的，我要这个姑娘陪着我一起去吃天底下最好吃的美食。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;我会一生努力，一生去喜欢你。去发掘你的每一点不同，每一份可爱。我从来都不担心把主动权交出来，我不怕。因为单纯的喜欢和爱，本身就是阳谋，我不怕任何考验。

&emsp;&emsp;有一句话叫“情深不寿”，它有两种解释。第一种，是指用情太深，最终受伤害的还是自己；第二种，是指太用力的去爱，会缩短自己的寿命。但无论是哪一种，对自己都是一种伤害罢了。没有遇到真正喜欢的人，我从来都不敢表露内心。我担心自己用情太深，喜欢上一个不值得喜欢的人。我又怕自己不是真正的喜欢她，而辜负了她的一片赤诚。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;路遥说：即使没有月亮🌛，心中也是一片皎洁。说的大概就是你吧，嘻嘻🐶

&emsp;&emsp;浸润在时代的浪潮之中，有的人随波逐流，有的人极力迎合，人生的风帆被海风吹得没了方向。但是我们大多数人都忘了，其实每一个都有自己的一片海，那里蕴藏着无限的能量和宝藏，藏着我们无限的柔情和可能。我有，你也有。我愿意为此而探索，用我毕生的温柔。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;我庆幸自己有一双发现美的眼睛，而你就是我眼中那最美好的事物。珍视美好的事物，尊重美好的爱情，收藏美好的回忆，这是我可以把握的事情，对于我来说你就是那独一无二的美好～

&emsp;&emsp;都说生活是场消耗，唯有读书才是种补给，现在多了你。在一起时很幸福，独处时也很享受那种惦念，每时每刻都想和你说话，可是又怕打扰到你工作，有的时候打了满屏无厘头的话，又删掉，却乐此不疲，这是你带给我的感觉。千言万语，都道不尽我对你的想念，即使是面对面。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;《山河故人》里有句话：每个人都只能陪你走一段路，人总是要分开的。我愿意用我的余生去陪伴你。海上月是天上月，眼前人是心上人。

&emsp;&emsp;想对你说的话很多很多，可是一时又不知道要说些什么。我想跟你说，有我陪着，今后的你可以拥有任何情绪，你可以无所顾忌的说任何的话（当然dirty words还是避免的好，会教坏小朋友的），你永远都是我的小可爱，小仙女。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;我喜欢你，但是可能你觉得我还不太了解你，如果看到真实的你该怎么办，还会不会说同样的话？我想说，自从看到你的那一刻起，你让我更加坚定了自己的信念，原来这样的女孩真的存在，冥冥中你已然成为我追寻的的母本。我想我应该也会有你所喜欢的方面吧，或许不多，但至少有一点就好啊，我会让它呈指数级增长，不愁你不喜欢我～

&emsp;&emsp;或许你一直觉得自己“身宽体盘，分量重”，但绝大多数时候美是需要别人来定义的，家人和朋友觉得美就好啦，谁让你还有着这世界上最可爱的模样呢～ 还是那句话，开心健康才是必需品，比例好当然更好咯，但那不是必须追求的。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;是你重新带给我生活的新鲜感，你就像春天夜里的和风细雨，默默地滋润着我的身心。我也会很努力的维护着这份感觉，始终保持它的新鲜。：）只要一想到你，就只剩喜欢。

&emsp;&emsp;做梦梦到你问我，为什么对你这么好呀，我说：傻丫头，你是我这么多年来遇到的最单纯、最可爱的人啊；虽然很遗憾没有和你共同经历过很多事，但是从你的眼神里，我能看得到那份真挚与乐观。我没办法拒绝你那灼灼的目光，只想要去保护你呀，疼你爱你永远陪伴着你，我会把所有负面情绪都挡在身后，让你永远开心快乐。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;你自己的时间太少了，工作强度还这么高。我知道的就好几次，那么晚了你还不能去睡。这只是我知道的，又有多少个夜晚是我不知道的，我真的好想立刻出现在你身边，陪着你一起熬夜写文书。你在那儿忙碌着，让我一个人又怎么能安眠？一想到这里，我的心就很酸，我不想你累坏了自己，如果你病倒了，可怎么办？

&emsp;&emsp;不知道你还记不记得，我第一次去找你吃饭那天晚上，你坐在对面的沙发上，刚见面你对我说：你是不是又瘦了。那时有一刹那的恍惚，你可能不记得了，但是你的微笑还有你双手撑在沙发上微微摇头的样子，可爱死了～ [@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;每每看到你发来的消息，那些可爱的话，再想想你的动作和表情，我无比的欢喜～

&emsp;&emsp;我一直在等待着七夕，等待着这充满童话色彩节日的到来，每一天对我都是煎熬的，我怕忍不住会提前说出。我喜欢你，想要和你在一起，一辈子照顾你，刷一辈子的碗，这可是我干的最长时间的工作，很成就感～ 这都是我擅长的，并且愿意去做的事情。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;你就是我的小可爱，来拯救孤独的我的那个人，世界上没有什么比你的开心更重要，如果有那它一定是健健康康的身体吧。本来今天午饭或者晚饭后是有鲜花的，具体时间我还没想好，看我们具体活动安排情况，可是你病倒了，再次证明健康有多么重要，有时候实实在在的是会耽误事情的。当然，我没有怪你的意思，以后每天都会是情人节，不差这一天。只是想到你受过的苦，我心里也会很难受。

&emsp;&emsp;这可能是写的内容最散的情书吧，没有丝毫的逻辑可言。我不记得写了多久，这些都是在我想念你的时候写的，不分时间，不分地点。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;其实，不是不想每天和你说话，只是我没有那么厚的脸皮，但却还是止不住想你。人这一生，有短有长，但无论怎样，每每想到你的，我都会忍不住的露出笑脸来，这大概就是喜欢一个人的感觉吧🥳

&emsp;&emsp;你应该是被上天眷顾的宠儿，你的眼睛也是那么的美。我说的都是真的，没有一丝一毫的夸张。[@#F0F0F0]

&emsp;&emsp;我想陪着你一步一步往前走，无论前面有什么，我都会在你身边，不会让你受到伤害，除非我先倒下。不想让你有任何慌张的情绪，以后不用在恐惧中看人脸色，你还要做那个原本的你啊，哪怕是有些调皮，但我觉得那更加可爱，无论你怎么表现，你注定逃不出它的手掌心，因为你就是这样的人啊。

&emsp;&emsp;我也一直都知道，其实你自己也可以过的很好，你是一个很独立的姑娘，温温暖暖，甚是可爱。我发现自己可以给予的并不多，唯有那发自内心的喜欢，那不顾一切想要照顾你的冲动，和一个可以肆意妄为的生活空间，还有乐观豁达的生活态度。我想要跟你一起守护你的善良与可爱，还有健康和快乐～ 希望你还是你，不需要做任何的改变，未来有你陪伴的日子我充满了期待！你愿意收留我么，小可爱～[@#F0F0F0]

